अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

भारतीय न्याय संहिता, 2023

(2023 का अधिनियम संख्यांक 45)
[28 दिरुम्बर, 202आ
अपराधों से संबंधित उपबंधों का समेकन और संशोधन
करने तथा उससे संबद्ध या उसके आनुषंमिक

िचयों के लिए
अधिनियम:

आरत गणराज्य के चौंहतरवें वर्ष में संसद्‌ दवारा निम्नलिखित रूप में यह
अधिनियम्ित हो :--

अध्याय ।

प्रारंभिक

॥. (0 इस अधिनियम का संक्षिप्त

मारतीय न्याय संहिता; 2023 है।

(2) यह उस् तारीख को प्रवृत्त होगा, जो केन्द्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना दवारा,
नियत करे और इस संहिता के मिल्न-मिन्‍न उपंरधों के लिए कर्न-मिन्‍न तारीखें नियत की
जा सकेगी ।

6 प्रत्येक व्यक्ति इस संहिता के उपबन्धो के प्रतिकूल प्रत्येक कार्य या लोप के लिए,

ष्
बर्म और
जय होना।

व भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

जिसका वह भारत के औलर दोषी होगा, इसी संहिता के अधीन दण्डनीय होगा, अन्यथा नहीं।

७६) आरत से परे किए गए किसी अपराध के लिए जो कोई व्यक्ति आरत मैं तत्समय
'प्रवृत किसी विधि द्वारा विदारण के लिए दायी है, आरत से परे किए गए किसी कार्य के
लिए उसे इस संहिता कै उपबन्धों के अनुसार ऐसा बरता जाएगा, मानो वह कार्य आरत के
आतर किया गया था ।

6 इस संहिता के उपकंध-

(क) भारत से बाहर और परे किसी स्थान में आरत के किसी नागरिक दवारा
(ड) भास्त मेँ रजिस्ट्रीकूत किसी पोल या वायुयान पर, चाहे वह कहीं मी हो
किसी व्यक्ति दूारा,

(7) आरत में अवस्थित किसी कंप्यूटर संसाधन को लक्ष्य बनाकर भारत से बाहर
और परे किसी स्थान पर किसी व्यक्ति द्वारा,
किए गए किसी अपराध को औ लागू हैं।
स्पष्टीकरण-इस धारा में "अपराध" शब्द के अन्तर्गत आरल से बाहर किया गया ऐसा
प्रत्येक कार्य आता हैं, जो यदि आरत में किया गया होता तो इस संहिता के अधीन दंडनीय
न]

चच्यंत,

के, जो आरत का लागरिक है, आरत से बाहर और परे किसी स्थान पर हत्या करता है,
वह भारत के किसी स्थान में, जहां वह पाया जाए, हत्या के लिए विचारित और दोषसिद्ध
किया जा सकता है।

(6) इस संहिता मैं की कोई बात, आरत सरकार की सेवा के अधिकारियों, सैनिकों,
सैनिकों या वायुसैनिकों दवारा विद्रोह और अमित्यजन के लिए दण्डिल करने वाले किसी
अधिनियम के उपबन्धों, या किसी विशेष या स्थानीय विधि के उपडन्धों पर प्रभाव नहीं
जललेगी ।

मु] 2. इस संहिता में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,-
0) "कार्य" कार्यों की आवली का उसी प्रकार द्योतक है, जिस प्रकार एक कार्य
(2) “जीवज॑तु" से मानव से झिनन कोई जीवित प्राणी अमिप्रेत है;
(3) “भिशु" से अलारह वर्ष से कम आयु का कोई व्यक्ति अभिद्रेत है.
(४) “कूटकरण कोई व्यक्ति, जो एक चीज को दूसरी चीज के सहश इस आशय
से करता है कि वह उस सह से प्रबंचना करे, या यह संभाव्य जानते हुए करता है कि.
उसके दूबासा प्रबंधना की जाएगी, वह 'कुटकरण' करता है, यह कहा जाता है :

स्पष्टीकरण ॥-कूटकरण के लिए यह आवश्यक नहीं है कि नकल ठीक वैसी ही हो ।

स्पष्टीकरण 2--जब कोई व्यक्ति एक चौज़ को दूसरी चीज़ के सहश कर दे और
साहश्य ऐसा है कि उसके दवारा किसी व्यक्ति को प्रवंचना हो सकती है, तो जब तक कि.
प्रतिकूल साबित न किया जाए, यह उपधारणा की जाएगी कि जो व्यक्सि एक चीज को दूसरी
चीज के इस प्रकार सइश बनाता है उसका आश्रय उस सहश दूबारा प्रवंचना करने का था या.


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

4

वह यह सम्भाव्य जानता था कि उसके दृबारा प्रकंचना की जाएमी

(8) "न्यायालय" से वह न्यायाधीश, जिसे न्‍्यायिकत: कार्य करने के लिए विधि
दवारा अकेले ही सशक्त किया गया है. या कोई न्‍्यायाधीश-निकाय, जिसे एक निकाय
के रूप में न्यायिक! कार्य करने के लिए विधि दवारा सशक्त किया गया है, जबकि
कैसा न्यायाधीश या न्यायाधीश-निकाय न्यायिकत: कार्य कर रहा है, अभिप्रेत है;

(6) 'मृत्यु' से जब तक कि संदर्भ से प्रतिकूल प्रतीत न हो, मानव की मृत्यु
अमिप्रेत है;

(0) “बेईमानी' से इस आशय से कोई कार्य करना अभ्प्रेत है जो एक व्यक्ति को
सदौष अभिलाअ कारित करे या अन्य व्यक्ति को सदोष हानि कारित कर ;

(8) दस्तावेज" से कोई ऐसा विषय अमित है, जिसको किसी पदार्थ पर अक्षर,
अंकों या चिहनों के साधनों दवारा, या उनसे एक से अधिक साधनों द्वारा अभिव्यक्त
या वर्जित किया गया है, और इसके अंतर्गत ऐसे इलैक्ट्रॉनिक और डिजिटल अरिलेख
मी हैं, जो उस विषय के साक्ष्य कै रूप मैं उपयोग किए जाने के लिए आशयित हैं या
जिनका उपयोग किया जा सकेगा ;

स्पष्टीकरण --यह तत्वहीन है कि किस साधन द्वारा या किस पदार्थ पर अक्षर, अंक
या चिहन बनाए गए हैं, या यह कि साक्ष्य किसी न्यायालय के लिए आशवित है या नहीं, या.
उससे उपयोग किया जा सकेमा या नहीं।

इच्यांत,

(क) किसी संविदा के निबंधनों को अमिव्यकत करने वाला कोई लेख, जिसे उस संविदा
के साक्ष्य के रूप में उपयोग किया जा सकेगा, दस्ताबेज है ।

(स) बैंककार पर दिया गया चेक, दस्तावेज है ।

0 मुख्तारनामा, दस्तावेज है ।

४) मानचित्र या रेखांक, जिसको साह्ष्य के रुप मैं उपयोग में लाने का आशय हो या
जो उपयोग मैं ल्ाया जा सकेगा, दस्तावेज है;

) जिस लेख में निर्देश या अनुदेश अन्तर्विष्ट हं, दस्तावेज है ।

स्पष्टीकरण 2-अक्षरों, अंकों या चिहनों के द्वारा, जो कुछ औ वाणिज्यिक या अन्य
प्रधा के अनुसार व्याड्या करने पर अभिव्यकत होता है, वह इस धारा के अर्थ के अन्तर्गत
ऐसे अक्षरों, अंकों या चिहनों से अभिव्यक्त हुआ समझा जाएगा, चाहे वह वास्तव मैं
अभिव्यकत न भी किया गया हो ।

इच्चंत
के एक विलिमूयपत्र की पीठ पर, अपना नाम लिख देता है, जो उसके आदेश के
अनुसार देय है । वाणिज्यिक प्रथा के अनुसार व्याद्या करने पर इस पृष्ठांकन का अर्थ यह
है कि धारक को विनिमयपत्र का भुगतान कर दिया जाए । पृष्झांकन एक दस्तावेज है और
इसका अर्थ उसी प्रकार से लगाया जाएगा मानो हस्ताक्षर के ऊपर "धारक को भुगतान कं”
शब्द या उस प्रभाव वाले शब्द लिख दिए मए हाँ ।
(0) "कपटपूर्वल' से कपट करने के आशय से कोई कार्य करना
अन्यथा नहीं ।

अमिप्रेत है,


य2 भारत का राजपत्न असाधारण [आग 2-..
(00) “िंग'-पुल्लिंग वाचक शब्द “वह” और उसके व्युत्यन्नों का प्रयोग किसी
आ व्यक्ति के लिए किया जाता है, चाहे वह पुरूष या महिला या उमयलिंगी हो ।
स्पष्टीकरण-उभयलिंगी” का वही अर्थ होगा, जो उमयलिंगी व्यक्ति (अधिकारों का
संरक्षण) अधिनियम, 209 की धारा 2 के खंड (ट) मे है; ]

(॥॥) 'सदभावपूर्वक*-कोई बाल “सदभावपूर्वक” की गई या विश्वास की गई नहीं
कही जाती है, जो सम्यक्‌ सलर्कता और ध्यान के बिना की गई है या विश्वास की गई
हैः

(2) 'सर्कार' से केन्द्रीय सरकार या कोई राज्य सरकार अमिप्रेत है;

(3) "संश्रय" के अल्तर्जत किसी व्यक्ति को आअय, ओजन, पैय, धन, वस्त,
आयुध, गोला-बास्द या वाहन के साधन देना, या किन्हों साधनों से चाहे वे उसी प्रकार
के ही या नहीं, जिस प्रकार से इस खंड मैं प्रगणित हैं, पकड़े जाने से बचने के लिए.
'किसी व्यक्ति की सहायता करना, सम्मिलित है

(/4) "क्षति" से कोई अपहानि अभिप्रेत है, जो किसी व्यक्तित के शरीर, सन,
ड्याति या सम्पत्ति को अवैध रूप से कारित हुई है ;

(5) "अवैध" और “करने के लिए वैध रूप से आबद्धा-"अवैध' शब्द प्रत्येक उस
बात को लागू है, जो अपराध है, या जो विधि द्वारा प्रतिषिद्ध है, या जो सिविल
कार्यवाही के लिए आधार उत्पन्न कराती है ; और कोई व्यक्ति उस बात को 'करने के
लिए वैध रूप से आबदूध' कहा जाता है जिसका ल्ोप करना उसके लिए अवैध है.

(6) 'न्याबाधीश” से ऐसा व्यक्ति अमिप्रेत है, जो शासकीय रूप से न्यायाधीश
के रूप मैं अभिहित किया गया है, इसके अंतर्गत ऐसा कोई व्यक्ति औ आता है,

(0 जो किसी विधिक कार्यवाही मैं, चाहे वह सिविल हो या दाप््रिक,
अस्तिम लिर्णय या ऐसा निर्णय, जो उसके विर्द्ध अपील न होने पर अन्तिम हो

जाए या ऐसा निर्णय, जो किसी अन्य प्राधिकारी द्वारा पुष्ट किए जाने पर
अन्तिम हो जाए, देने के लिए, विधि द्वारा सशक्त किया गया हो ; या.
(४) जो उस निकाय या व्यक्तियों में से एक हो, जिस व्यक्ति-निकाय को

दैसा निर्णय देने के लिए विधि द्वारा सशक्त किया गया है|
रष्यंत
किसी आरोप के संबंध मैं अधिकारिता का प्रयोग करने वाला कोई मजिस्ट्रेट, जिसके
लिए उसे जुर्माना या कारावास का दण्ड देने की शक्ति प्राप्त है, चाहे उसकी अपील होती हो
या न होती हो, न्यावाधौश है
(7) “जीवन” से जब तक संदर्भ से प्रतिकूल प्रतीत न हो, किसी मानव का
जीवन अभ्परेत है
(8) "स्थानीय विधि" से ऐसी विधि अभिपरेत है जो आरत के किसी विशिष्ट आग
के ही बाय है
09, "चुलूह' से किसी भी आयु का मानव नर अमिप्रेत है
(20, “मास” और -वर्ष"- जहा-कही "आस" शब्द या “चर्ष" शब्द का प्रयोग किया
गाज है, वहां यह समझा जाना है कि मास या वर्ष बी गणना शिगोरियन कर्सेंडर के


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

33

अनुसार की जानी है:

(2) “बल सम्पत्ति” के अंतर्गत भूमि और वे चीजें, जो भूबदध हैं या भूबदध
'किसी चौज से स्थायी रुप से जकड़ी हुई है, के सिवाय, प्रत्येक प्रकार की सम्पत्ति आती
हैः

(22) “बचन'-जब तक कि संदर्भ से प्रतिकूल प्रतीत न हो, एकव्चन के घौतक'
सं के अंतर्गत बहुवंचन औ है, और बहुबधन के धोतक कद के अंतर्गल एकव्चन
मै;

(23) “शपथ” के अंतर्गत किसी शपथ के लिए विधि दवारा प्रतिस्थाचित
सत्यनिष्ठ प्रतिज्ञान और ऐसी कोई घोषणा, जिसका किसी लौक सेवक के समक्ष किया.
जाना या न्यायालय में या अन्यथा खूदूत के प्रयोजन के लिए उपयोग किया जाना
'विधि दूबारा अपेक्षित या प्राधिकृत है, आती है

(24) “अपराध--उपखंड (क) और उपडंड (ड) मैं उल्लिखित अध्यायाँ और
धाराओं के जिवाय, “अपराध” शब्द से इस संहिता दवारा दण्डनीय की गई कोई बात
अभि है, किंतु-"

(हु) अध्याय 3 और निम्नलिखित धाराओं, अर्थत्‌ धारा 8 की उपधारा (2,
उचधारा (3), उच्धारा (६) और उपधारा (5), धारा 8, धारा 49, धारा 50, धारा

52, धारा 54, धारा 55. घारा 56, धारा 87, धारा 58, धारा 59, धारा 60, धारा

&. धारा ॥9, धारा 20, धारा 23, धारा ॥27 की उपधारा (0) और उपधारा

(8), धारा 222, धारा 230, धारा 23, धारा 240, धारा 248, धारा 250, धारा

28, धारा 259, धारा 260, धारा 26), धारा 262, धारा 263, धारा 308 की

उपधारा (6) और उपधारा (0) तथा धारा 330 की उपधारा (2) में "अपराध शब्द

से इस संहिता के अधीन, या किसी विशेष विधि या स्थानीय विधि के अधीन

'दण्डलीय कोई बात अभिप्ेत है ; और

'ख) धारा 89 की उचधारा (॥), धारा 2॥॥, धारा 202, धारा 238, धारा
239, धारा 249, धारा 253 और धारा 329 की उपधारा (]) में "अपराध" शब्द
'का वही अर्थ होगा, जो विशेष विधि या स्थानीय विधि कै अधीन दण्डनीय कार्य,
ऐसी विधि के अधीन छह मास या उससे अधिक अवधि के कारावास से, चाहे बह
जुर्माले सहित हो या रहित, दण्डनीय है.
(25) “लोप” लोपों की किसी आवली का उसी प्रकार दयोतक है, जिस प्रकार
एकल ललोष का :

(28) “व्यक्ति” के अन्तर्गत कोई औ कंपनी या संगम या व्यक्ति निकाय, चाहे
कह जिगमिल हो या नहीं, आता है ;

(या) “जोक” के अन्तर्गत कोई ओ वर्ग या कोई औ समुदाय आता है;

(28) “लोक सेवक” से ऐसा कोई व्यक्ति अमिप्रेत हैं, जो लिम्नलिखिल वर्णनो में
से किसी के अधीन आता है, अर्थात्‌ :--

(क] सेना, नौसेना या वायु सेना का प्रत्येक आयुक्त अधिकारी;

अल्तर्गत ऐसा कोई ओ व्यक्ति आता है जो
के

'() प्रत्येक न्यायाधीश, जिसके अन
न्यायनिर्णायक कृत्याँ का, चाहे स्वयं या व्यक्तियों के किसी निकाय


भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

सदस्य के रूप मैं लिर्तहन करने के लिए विधि दवारा सशक्त किया गया है

() न्यायालय का प्रत्येक अधिकारी, जिसके अन्तर्गत समापक, रिसीवर या
कमिश्नर आता है, जिसका ऐसे अधिकारी के नाते यह कर्तव्य है कि वह विधि
या तथ्य के किसी मामले में अन्वेषण या रिपोर्ट करें, या कोई दस्तावेज बनाए,
अधिप्रमाणीकृत के, या रखे, या किसी सम्पत्ति का आर सम्माले या उस सम्पत्ति
का व्ययन करें, या किसी न्यायिक आदेशिका का निष्पादन करे, या कोई शपथ
अरहण कराए या निर्वचन करे, या न्याया्रय मैं व्यवस्था बनाए रखे और प्रत्येक
व्यक्ति, जिसे ऐसे कर्तव्यों मैं से किन्हीं का पालन करने के लिए न्याया्रय
दबारा विशेष रूप से प्राधिक्त किया गया है

(घ) किसी न्‍्यायाल्यय या लोक सेवक की सहायता करने वाला प्रत्येक
अससर या पंचायत का. सदस्य

७8) प्रत्येक सध्यस्‍्थ या अन्य व्यक्ति, जिसको किसी न्यायालय द्वारा या
'किसी अन्य सक्षम तलोक प्राधिकारी द्वारा कोई मामला या विषय, विनिश्चय या
'िघोर्ट के लिए लि्दिष्ट किया गया है

(ध) प्रत्येक व्यक्ति जो किसी ऐसे पद को धारण करता है, जिसके आधार
पर वह किसी व्यक्ति को परिरोध में करने या रखने के लिए सशक्त है :;

(७) सरकार का प्रत्येक अधिकारी, जिसका ऐसे अधिकारी के नाते यह

कर्तव्य है कि वह अपराधों का निवारण करे, अपराधों की सूचना दे, अपराधियाँ
को न्याय के लिए उपस्थित करें, या लोक स्वास्थ्य, सुरक्षा या सुविधा का
संरक्षण करे ;

(ज) पत्येक अधिकारी, जिसका ऐसे अधिकारी के नाते यह कर्तव्य है कि
वह सरकार. की ओर से किसी सम्पत्ति को सहण करे, प्राप्त करे, रखे या व्यय
करे, या सरकार की ओर से कोई सर्वेक्षण, निर्धारण या संविदा करे, या किसी
राजस्व आदेशिका का निष्पादन करे, या सरकार के धन-संबंधी हितों पर प्रभाव
डालने वाले किसी मामले में अन्वेषण या रिपोर्ट करे या सरकार के धन-संबंधी
हिता से संबंधित किसी दस्तावेज को बनाए, अधिप्रमाणीकृत को या रखें, या
सरकार के धन-संबंधी हिलों के संरक्षण के लिए किसी विधि के व्यतिकरम को
रोके

(॥) प्रत्येक अधिकारी, जिसका ऐसे अधिकारी के नाते यह कर्तव्य है कि
वह किसी शाम, नगर या जिले के किसी पंथ निरपेक्ष सामान्य प्रयोजन के लिए
'किसी सम्पत्ति को यरहण करे, श्राप्त करे, रखे या व्यय करे, कोई सर्वेक्षण या
धारण करे, या कोई रेट या कर उदगृहीत करे, या किसी ग्राम, नगर या जिले
के लोगों के अधिकारों का अभिनिश्वयन करने के लिए कोई दस्तावेज
अधिप्रमाणित के या रखे ;

0) प्रत्येक व्यक्ति, जो कोई ऐसा पद धारण करता है जिसके आधार पर
बह लिर्वाचक नामावल्री तैयार करने, प्रकाशित करने,
करने के लिए या निर्वाधन या निर्वाघन के किसी भाग को संघालित करने के
लिए सशक्त है


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

35

'(ह) पत्वेक व्यक्तित, जौ--

(0 सरकार की सेवा या वेतन में है या किसी लोक कर्तव्य के पालन
के लिए सरकार से फीस या कमीशन के रूप मैं पारिश्रमिक पाता है

(690 साधारण खंड अधिनियम, 897 की धारा 3 के खंड (3) में
था परिभाषित किसी स्थानीय प्राधिकारी की, किसी केन्द्रीय या राज्य
अधिनियम के दूवारा या उसके अधीन स्थापित किसी निगम की या
कम्पनी अधिनियम, 203 की धारा 2 के खंड (45) मैं यथा परिभाषित
किसी सरकारी कम्पनी की सेवा या वेतन मैं है।
स्पष्टीकरण--.

(क) इस छंड में किए गए वर्णनों में से किसी के अधीन आने वाले
व्यक्ति लोक सेवक हैं, चाहे वे सरकार दवारा नियुक्त किए गए हाँ या
हीं

(व) पत्येक ऐसा व्यक्ति, जो लोक सैवक के ओहदे को वास्तव में
धारण किया हुआ है, चाहे उस ओहदे को धारण करने के उसके अधिकार में
कैसी ही विधिक जुटि हो, लोक सेवक है

() “लिवांचन" से किसी विधायी, नगरपालिका या अन्य लोक
आधिकररी के सदस्यों का चयन करने के प्रयोजन से कोई लिर्तांचन अमिप्रेत
है, चाहे वह कैसे ही स्वरूप का हो, जिसके लिए चयन करने की पद्धति
तत्समय प्रवृत किसी विधि द्वारा या उसके अधीन है ।

च्च्चंत
नगरपालिका आयुक्त, लोक सेवक है
(29) “विश्वास करने का कारण---कोई व्यक्ति किसी बात का “विश्वास करने
का कारण" रखता है, यह तब कहा जाता है जब वह उस बात के विश्वास करने का
पर्याप्त कारण रखता है, अन्यथा नहीं
(30) “विशेष विधि" से वह विधि अभिप्ेत है, जो किसी विशिष्ट विषय को लागू

(3) “मुल्यवान प्रतिभूति" से ऐसा कोई दस्तावेज अमिप्रेत है, जो ऐसा दस्ताबेज
है, या होना तात्पर्थित है. जिसके दवारा कोई विधिक अधिकार सूजित, विस्तृत,
अल्तरित, निर्बन्धित, निर्वाचित किया जाए या छोड़ा जाए या जिसके द्वारा कोई
व्यक्ति यह अभिस्वीकृत करता है कि वह विधिक दायित्व के अधीन है, या अमुक
विधिक अधिकार नहीं रखता है ।

चच्चंत

के एक विनिमयपत्र की पीठ पर अपना नाम लिख देता है । इस पृष्ठांकन का
प्रभाव किसी व्यक्ति को, जो उसका विधिपूर्ण धारक हो जाए, उस विनिमयपत्र पर का
अधिकार अन्तरित किया जाना है, इसलिए यह पृष्ठांकन "मूल्यवान प्रतिभूति" है

(32) “जलयान" से कोई चौज अभिप्रेत है, जो मानव के या सम्पति के जल
दृबारा प्रवहण के लिए बनाई गई है.

(33) “स्वेच्छयया" - कोई व्यक्ति किसी परिणाम को 'स्वेच्छया” कारित

पत करता है,

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

यह तब कहा जाता है, जब वह उसे उन साधनों द्वारा कारित करता है, जिनके दलारा
उसे कारित करना उसका आशय था या उन खाधनों दूवारा कारित करता है जिन
साधनों को काम में लाते समय यह जानता था, या यह विश्वास करने का कारण:
रखता था कि संभाव्य है
च्च्यंत

के लूट को सुकर बनाने के प्रयोजन से एक बड़े नगर के एक बसे हुए घर मैं रात
को आग लगाता है और इस प्रकार एक व्यक्ति वी मृत्यु कारित कर देता है । यहां क
का आशय अले है मृत्यु कारित करने का न रहा हो और वह दुखित भी हो कि उसके
कार्य से मृत्यु कारित हुई है तो औ यदि वह यह जानता था कि संभाव्य है कि बह,
मृत्यु कारित कर दे तो उसने स्वेचछया मृत्यु कारित की है

(34) "कसीयत' से कोई वसौयती दस्तावेज अमिप्रेल है

(58) "महिला" से किसी औ आयु की मानव नारी अमित है

(36) 'सदोष अमिल्लाभ" से विधिविर्द्ध साधनों दूवारा ऐसी सम्पति का अम्रिलाम
अमिप्रेत है, जिसका अभिलाअ प्राप्त करने वाला व्यक्ति वैध रूप से हकदार न हो

(37) >सदोष हानि" से विचिविर्द्ध साधनों द्वारा ऐसी सम्पत्ति की हानि
अमिप्रेत है, जिसकी हानि उठाने वाला व्यक्ति वैध रूप से हकदार हो :

(38) “सदोष अभिलाभ प्राप्त करना" और “सदोष हानि उठाना--- कोई व्यक्त
सदौष अभिल्लाम प्राप्त करता है, यह तब कहा जाता है जब वह व्यक्ति सदोष रखे
रखता है और लब औ जब वह सदोष अर्जन करता है | कोई व्यक्ति सदोष हानि
उल्ता है, यह तब कहा जाता है, जब उसे किसी सम्पत्ति से सदोष अलग रखा जाता है
और तब औ जब उसे किसी सम्पति से सदोष वंचित किया जाता है ; और

(39) उन शब्दों और पदों के, जो इसमे परमुकत हैं और इस संहिता में परिभाषित
नहीं हैं. किलतु खुबना प्रद॑योगिकी अधिनियम, 2000 और आरतीय नागरिक सुरक्षा
संहिता, 2023 मे परिभाषित हैं, वहीं अर्थ ौगे, जो क्रमशः उस अधिनियम और संहिता
मै उनके है।

3. (0 इस संहिता में सर, अपराध की प्रत्वेक परिकाषा, प्रत्येक दांडिक उपबंध और
'पत्वेक ऐसी परिभाषा या दांडिक उपबंध का प्रत्वक इष्टांत, "साधारण अपवाद" शीर्षक बाले
अध्याय मैं अन्ल्विष्ट अपवादी के अध्यधीन समझा जाएगा, चाहे उन अपादो को देसी
परिकाषा, दाडिक उपबंध या हच्टत मे दुह्ताया न गया हो।

इच्यंत

छत) इस संहिता की वे धाराएं, जिनमें अपराधों की परिाषाएं अन्तर्वष्ट हैं, यह
अभिव्यक्त नहीं करती कि सात वर्ष से कम आयु का शिशु ऐसे अपराध नहीं कर सकता,
किन्तु परिभाषाएं उस साधारण अपवाद के अध्यधीन समझी जानी हैं जिसमें यह उपबन्धित
है कि कोई बात, जो सात वर्ष से कम आयु के शिशु द्वारा की जाती है, अपराध नहीं है ।

(एस) क, एक पुलिस अधिकारी, वारण्ट के बिना, य को, जिसने हत्या की है, गिरफ्तार
कर लेता है । यहाँ क सदोष परिरोध के अपराध का दोषी नहीं है, क्योंकि वह थ को
'रिरफ्तार करने के लिए विधि दूवारा आबद्ध था, और इसलिए यह मामला उस साधारण

20 क श.

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

47

_अपवाद के अन्तर्गत आ जाता है, जिसमें यह उपबल्धित है कि "कोई बाल अपराध नहीं है जो
'किसी ऐसे व्यक्ति द्वारा की जाए जो उसे करने के लिए विधि दवारा आबद्ध हो'।

(2 प्रत्येक पद, जिसे इस संहिता के किसी आग में स्पष्ट किया गया है, इस संहिता
के प्रत्येक भाग मैं उस स्पष्टीकरण के अनुरूप ही प्रयोग किया गया है ।

6) जब कोई सम्पति, किसी व्यक्ति के कारण उस व्यक्ति के पत्ति या पत्नी, लिपिक
आया सैकक के कब्जे में है, लब वह इस संहिता के अर्थ के अन्तर्गत उस व्यक्ति के कब्जे में
है।

स्पष्टीकरण- लिपिक या सेवक की हैसियत से अस्थायी रूप से या किसी विशिष्ट
अक्सर पर नियोजित कोई व्यक्ति इस उपधारा के अर्थ के अन्तर्गत लिपिक या सेवक है ।

६) जब तक कि संदर्भ से प्रतिकूल आशय प्रतीत न हो, इस संहिता के प्रत्येक भाग मैं
किए गए कार्यो का निर्देश करने वाले शब्दों का विस्तार अवैध लोपों पर भी है ।

6) जब कोई आपराधिक कार्य कई व्यक्तियों द्वारा अपने सबके सामान्य आशय को
अग्रसर करने मैं किया जाता है, तब ऐसे व्यक्तियों में से प्रत्येक व्यक्ति उस कार्य के लिए.
उसी प्रकार दायित्व के अधीन है, मानो वह कार्य अकेले उसी ने किया हो ।

(6) जब कभी कोई कार्य, जो आपराधिक ज्ञान या आशय से किए जाने के कारण ही
आपराधिक है, कई व्यक्तियाँ दूवारा किया जाता है, तब ऐसे व्यक्तियों मै से प्रत्येक व्यक्ति,
जो ऐसे ज्ञान या आशय से उस कार्य मैं सम्मिलित होता है, उस कार्य के लिए उसी प्रकार
दायित्व के अधीन है, मानो वह कार्य उस जान या आशय से अकेले उसी दवारा किया गया.
हा

(00) जहां कहीं किसी कार्य द्वारा या किसी लोप दवारा किसी परिणाम का कारित किया
या उस को कारित करने का प्रयत्न करना अपराध है, वहां यह समझा

है कि उस परिणाम का अंशत: कार्य द्वारा और अंशल: लोप दवारा कारिल किया जाना वही

अपराध है ।

च्च्चंत

के अंशत: य को ओजन देने का अवैध रूप से लोप करके और अंशत: यथ को पीटकर
साक्य य की मृत्यु कारित करता है । क ने हत्या की है।

(8) जब कोई अपराध कई कार्यों द्वारा किया जाता है, तब जो कोई या तो अकेले या
किसी अन्य व्यक्ति के साथ सम्मिलित होकर उन कार्यो में से कोई एक कार्य करके उस
अपराध के किए जाने में साशय सहयोग करता है, वह उस अपराध को करता है ।

(हक और कऊ पृथक्‌-पूथक रूप से और विमिनन समयों पर य को विष की छोटी-
छोटी मां देकर उसकी हत्या करने को सहमत होते हैं । क और ख, या की हत्या करने के
आशय से सहमति के अनुसार विष देते हैं । य इस प्रकार दी गई विष की कई मात्रा के
प्रभाव से मर जाता है । यहां क और ल हत्या काने में सशय सहयोग कराते हैं और उनमें
से घत्येक ऐसा कार्य करता है, जिससे मृत्यु कारित होती है, वे दोनों इस अपराध के दोषी है
यद्यपि उनके कार्द पृथक हैं ।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

(8) क और ऊ संयुक्त जेलर हैं और अपनी उस हैसियत में वे एक कैदी य का बारी-
जी से एक समय मैं छह घंटे के लिए संरक्षण-आर रखते हैं | क और छ, थ की सृत्यु
करित करने के आक्षय से, व को उस प्रयोजन से ओजन देने का अवैध रूप से लोप करले
हुए इस आशय से कि य की मृत्यु कारित कर दी जाए, ध्त्येक अपने हाजिरी काल के दौंरान
को ओजन देने का लोप करके वह परिणाम अवैध रूप से कारित करने मैं जानबूझकर
सहयोग करते हैं । व भू से मर जाता है । क और ख दोनों य की हत्या के दोषी है ।

'!) एक जेलर क, एक कैदी य का संरक्षण-भार रखता है | क, य की मृत्यु कारित
करने के आशय से. य को ओोजन देने का अवैध रूप से लौप करता है, जिसके परिणामस्वरूप
या की शक्ति बहुत क्षीण हो जाती है, किन्तु यह भुखमरी उसकी मृत्यु कारित करने के लिए

हीं होती है । क को पदच्युत कर दिया जाता है और ख उसका उत्सव होता है ।
के से दुस्‍्संधि या सहयोग किए बिना ख यह जानते हुए कि ऐसा काने से संभाव्य है कि वह
ये की मृत्यु कारित कर दे. य को भोजन देने का अवैध रूप से लोप करता है । य भूख से
मर जाता है । कर हत्या का दोषी है किन्तु क ने ख को सहयोग नहीं किया । इसलिए क
केवल हत्या के प्रयत्न का ही दोषी है।

(8) जहां कई व्यक्ति किसी आपराधिक कार्य को करने में लगे हुए हैं या सम्बदू है,
उहं वे उस कार्य के आधार पर विभिन्‍न अपराधों के दोषी हो सकेगे ।

के गम्भीर प्रकोपन की ऐसी परिस्थितियां के अधोन थ पर आक्रमण करता है कि थ
का उसके द्वारा वध किया जाना केवल ऐसा आपराधिक मानव वध है, जो हत्या की कोटि में
नहीं आता है | छ जो य से वैमनस्य रखता है, उसका वध करने के आशय से और प्रकौषन
के अधीन न होते हुए य का वध करने मैं क की सहायता करता है । यहां, यद्यपि क और
दोनों य की मृत्यु कारित करने में लगे हुए हैं, ख हत्या का दोषी है और क केवल
आपराधिक मानव वध का दोषी है ।

अध्याय 2
दण्डों के विषय में
4. अपराधी, इस संहिता के उपबंधी के अधीन जिन दण्ड से दायी हैं, वे है."
(क सृत्यु
(छ) आजीवन कारावास,
(7) कारावास, जो दो प्रकार का है, अर्थात्‌ :-
(0) कठिन, अर्थात्‌ कठोर श्र के साथ
(0 सदा :
(ब) सम्पत्ति की जब्ती
ह जुमाना
(व) सामुदाबिक सेवा .।

समुचित सरकार, अपराधी की सम्मति के बिना, इस संहिता के अधीन किसी दंड
का, भारतीय नागरिक सुरक्षा संहिता, 2023 की धारा 474 के अनुसार, किसी अन्य दंड में


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

39

लघुकरण कर सकेगी ।
स्पष्टौकरण-इस धारा के प्रयोजनों के लिए, “समुचित सरकार” पद सै--

(क) उन सामलं मैं केन्द्रीय सरकार अमिप्रेल है, जिनमें दंडादेश मृत्यु का
दस्डादेश है, या ऐसे विषय से संबंधित किसी विधि के विरुद्ध अपराध के लिए है,
जिस पर रू की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार है; और

(ड) उन खाल मैं उस राज्य की सरकार अमिप्रेत है, जिसके औतर अपराधी
दश्डादिष्ट हुआ है, जहां दंडादेश (चाहे मृत्यु का हो या नहीं) ऐसे विषय से संबंधित
किसी विधि के विस्द्ध अपराध के लिए है, जिस पर राज्य की कार्ययालिका शक्ति का
विस्तार है ।

&. दण्डावधियों की मिननों की गणना करने मैं, अन्यथा उपबंधित के सिवाय, आजीवन
कारावास को बीस वर्ष के कारावास के समतुल्य

7. पत्येक ऐसे मामले मैं, जिसमें कोई अपराधी दोनों में से किसी भांति के कारावास से
'दण्डनोय है, वह न्यायालय, जो ऐसे अपराधी को दण्डदेश देगा, सक्षम होगा कि दण्डादेश में
यह नि्िष्ट करे कि ऐसा सम्पूर्ण कारावास कठिन होगा, या यह कि ऐसा सम्पूर्ण काराबास
सादा होगा, या यह कि ऐसे कारावास का कुछ आग कठिन और शेष सादा होगा ।

8. (0 जहां वह राशि अभिव्यक्त नहीं की गई है कि कितना जुर्माना हो सकेगा, वहां
जुर्माले की रकम का जिसके लिए अपराधी दायी है, वह असीमित है, किन्तु अत्यधिक नहीं
होगी ।

(2) किसी अपराध के प्रत्येक मामले मैं-

(क) जो कारावास के साथ जुमाने से औ दण्डनीय है, जिसमें अपराधी कारावास
सहित या रहित, जुर्माने से दष्डादिष्ट हुआ है

(ड) जो कारावास या जुर्माने या केवल जुमाने से दण्डनीय है, जिसमें अपराधी
सै दण्ब्दिष्ट हुआ है,

जुर्माने

वह न्यायालय, जो ऐसे अपराधी को दण्डादिष्ट करेगा, सक्षम होगा कि दण्डदेश दवारा यहा
'जिदेश दे कि जुर्माना देने मैं व्यततिक्रम होने की दशा में, अपराधी किसी अमुक अवधि के
लिए कारावास भोगेगा, जो कारावास उस अन्य कारावास के अतिरिक्त होगा जिसके लिए वह
दण्डादिष्ट हुआ है या जिसके लिए वह किसी दण्डादेश के लघुकरण के अधीन दायी हो
सकेगा ।

8) यदि अपराध कारावास के साथ
लिए जुर्माना

से औ दण्डलीय है, तो वह अबधि, जिसके

ना देने मैं व्यतिक्रम होने की दशा में न्यायालय अपराधी को कारावासित करने का
'लिदेश दे, कारावास की उस अवधि की एक चौंथाई से अधिक नहीं होगी, जो उस अपराध के
लिए अधिकतम नियत है ।

७) वह कारावास, जिसे न्यायालय जुर्माना देने में व्यतिक्रम होने के लिए या

उलरादण के.
किल्ने।

कादेश
इराक के
अतिपक माजली
जे. कम्यत

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

सामुदायिक खा में व्यतिक्रम के लिए अधिरोपित करे, ऐसा किसी भांति का हो सकेगा,
जिससे अपराधी को उस अपराध के लिए दण्डदिष्ट किया जा सकता था ।

6) यदि अपराध जुर्माने से या सामुदायिक सेवा से दण्डनीय है, तो वह कारावास, जिसे
'्यायाल्य जुर्साना देने मैं व्यतिक्रम होने की दशा मैं या सामुदायिक सेवा मैं व्यतिक्रम होने
की दशा मैं अधिरोषित करे, सादा होगा और वह अवधि, जिसके लिए जुर्माना देने मैं
व्यततक्रम होने की दशा में या सामुदायिक सेवा में व्यतिफ्म होने की दशा मैं न्यायालय
अपराधी को कारावास्ित करने का निदेश दे, निम्नल्लिखित अवधि होगी,--

(क) जब जुर्माने की रकम पांच हजार रुपए से अधिक की न हो, तब दो मास से
अनधिक कोई अवधि

(ड) जब जुममाले की रकम दस हजार रुपए से अधिक की न हो, तब चार मास
से अनधिक कोई अवधि ; और

(7) किसी अल्य दशा मैं, एक वर से अनधिक कोई अवधि ।

60७] जुर्माना देने मैं व्यतिक्रम होने की दशा मैं अधिरोपित कारावास तब समाप्त हो
जाएगा, जब वह जुर्माना या तो चुका दिया जाए या विधि की प्रक्रिया दूवारा उद्गृहीत कर

मैं व्यतिक्रम होने की दशा मैं नियत की गई कारावास की अवधि,
का अवसान होने से पूर्व जु्मोने का ऐसा अनुपात घुका दिया जाए या उदगृहीत कर लिया
जाए कि देने मैं व्यततिक्रम होने पर कारावास की अवधि जो ओमी जा चुकी है, वह जुर्माने के
हब तक न चुकाए गए आग के आनुषातिक से कम न हो तो कारावास समाप्ल हो जाएगा ।

्च्यंत

क एक हजार रुपए के जुर्माने और उसके देने मैं व्यतिक्रम होने की दशा मैं चार मास
के कारावास से दण्डादिष्ट किया गया हैं । यहां, यदि कारावास के एक मास के अक्सान से
पूर्व जुर्साने के साल सौ पचास रुपए चुका दिए जाएं या उदगृहीत कर लिए जाएं तो प्रथम
मास का अवस्तान होते ही क उन्मुक्त कर दिया जाएगा | यदि सात सौ पचास रुपए प्रथम
मास के अवसान पर या किसी ओ पश्चात॒वर्ती समय पर, जबकि क कारावास मेँ है, चुका
दिए जाएँ या उद्गृहीत कर लिए जाएँ, तो क तुरन्त उन्मुक्त कर दिया जाएगा । यदि
कारावास के दो मास के अव्सान से पूर्व जुमाने के पांच सौँ रुपए चुका दिए जाएं या
'उदगृहील कर लिए जाएं, तो क दो मास के पूरे होते ही उन्मुक्त कर दिया जाएगा | यदि
पांच सौं रुपए उन दो मास के अवसान पर या किसी भी पश्चात॒वर्ती समय पर, जब कि क
'कहरावास मैं है, चुका दिए जाएं या उद्गृहीत कर लिए जाएं, तो क तुरन्त उन्मुक्त कर दिया.
जाएगा ।

(0) जुर्माना या उसका कोई आग, जो चुकाया न गया हो, दण्डदेश दिए जाने के
पश्चात्‌ छह वर्ष के औतर किसी औ समय, और यदि अपराधी दण्डदेश के अधीन छह वर्ष से
अधिक के कारावास से दण्डनीय है तो उस कालावधि के अवसान से पूर्व किसी औी समय,
'उदगूहील किया जा सकेगा ; और अपराधी की मृत्यु होना, किसी भी सम्पत्ति को इस दायित्व
से उल्मुक्त नहीं करती, जो उसकी मृत्यु के पश्चात्‌ उसके ऋणों के लिए वैध रूप से दायी
है

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

27

9. (0) जहां कोई बात, जो अपराध है, ऐसे भागों से मिलकर बनी है, जिनमें का कोई
आग स्वयं अपराध है, वहां अपराधी अपने ऐसे अपराधों मैं से एक से अधिक के दण्ड से तब
तक दण्डित नहीं किया जाएगा, जब तक कि ऐसा अभिव्यकत रूप से उपबन्धित न हो ।

(2) जहां-

(क) कोई बात, अपराधों को परिभाषित या दण्डित करने वाली किसी तत्समय
ऋतृत किसी विधि की दो या अधिक पृथक्‌ परिभाषाओं में आने वाला अपराध है; या

(ब) कई कार्य, जिनमें से स्वयं एक से या स्वयं एकायिक से अपराध गठित
होता है, मिलकर झिनन अपराध गठित कराते है,

वहाँ अपराधी को उससे गुर्तर दण्ड से दण्डित नहीं किया जाएगा, जो ऐसे अपराधों में से
किसी औ एक के लिए वह न्यायालय, जो उसका विचारण कराता है, उसे दे सकता है ।

्च्चंत

(#ु) के, था पर लाठी से पचास प्रहार करता है । यहां, यह हो सकता है कि क से
पूर्ण मारषीट द्वारा और उन पडा मं से प्रत्येक घहार दूवारा औ, जिनसे वह रु्पू्ण
मारपीट गठित होता है, थ की स्वेच्छया उपहलि कारिल करने का अपराध किया है | यदि क
प्रत्येक प्रहार के लिए दण्डनीय होता तो वह प्रत्येक प्रहार के लिए एक वर्ष के हिसाब से
पचास वर्ष के लिए कारावाशित किया जा सकता था । किन्तु वह सम्पूर्ण मारपीट के लिए
केवल एक ही दण्ड से दण्डनीय है।

(छ) किन्तु, यदि उस रूमय जब क, य को पीट रहा है, म हस्तक्षेप करता है और क.
मे पर साय प्रहार करता है, तो यहां मं पर किया गया प्रहार उस कार्य का आग नहीं है,
किसके द्वारा क, थ को स्वेस्छया उपहति कादित करता है, इसलिए क, य को स्वेष्छया
रितिक गई उपहति के लिए एक दण्ड से और म पर किए गए प्रहार के लिए दूसरे दण्ड
सै दण्डनीय है ।

40. उन सब मामलों मैं, जिनमें यह निर्णय दिया जाता है कि कोई व्यक्त उस निर्णय
मे विजिदिष्ट कई अपराधों में से एक अपराध का दोषी है, किन्तु यह संेहपूर्ण है कि वह उन
अपराधी मैं से किस अपराध का दोषी है, यदि वही दण्ड सब अपराधों के लिए उपबस्धित
हीं है लो वह अपराधी उस अपराध के लिए दश्डित किया जाएगा, जिसके लिए कम से कम
दण्ड उपबल्धित किया गया है ।

॥. जब कओ कोई व्यक्ति, ऐसे अपराध के लिए दोषसिद्ध ठहराया जाता है जिसके
लिए इस संहिता के अधीन न्यायालय को उसे कठिन कारावास से दंडादिष्ट करने की शक्ति
है. तो न्यायालय अपने दंडादेश दूवारा आदेश दे सकेगा कि अपराधी को उस कारावास के,
जिसके लिए वह दंझादिष्ट किया गया है, किसी भाग या भागों के लिए, जो कुल मिलाकर
तौन मास से अधिक नहीं हमे. निम्नलिखित मापमान के अनुसार एकांत परिरोध में रखा.
जाएगा, अर्थात्‌ +-

(७) यदि कारावास की अवधि छह मास से अधिक नहीं है, तो एक मास से

ड अप से
कलकन... बने
अपराध के लिए.
ड्ण्ड. की
अल ।

बडे अप में
जे एक के दोषी
उ्यत के किए
इण्छ,,. जनक
क्लेजेय में बह
अवयत हैं कि.
बह रखे है कि.
ड़. कल
की है।

करतीण।

2 भारत का राजपत्न असाधारण [आग 2-..

अनधिक समय

(ड) यदि कारावास की अवधि छह मास से अधिक है और एक वर्ष से अधिक
नहीं है, तो दो मास से अनधिक समय ;

(7) यदि कारावास की अवधि एक वर्ष से अधिक है, तो तीन मास से अनधिक

लत पॉप (2. एकांत परिरोध के दण्डादेश के निष्पादन में, ऐसा परिरोध किसी ओ दशा में एक
अल... जार मैं चौंदह दिन से अधिक नहीं होगा, साथ ही ऐसे एकांत परिरोध की काल्ावधियाँ के बीच
मैं उत् कालाबधियों से अन्यून अंतराल होंगे ; और जब दिया गया कारावास तीन मास से
अधिक हो, लब दिए गए सम्पूर्ण कारावास के किसी एक मास में एकांत परिरोध सात दिन से
अधिक नहीं होगा, साथ ही एकांत परिरोध की काल्ावधियों के बीच में उन्हीं कालावधियों से
अन्यून अंतराल होंगे ।
कक विदा १3. जो कोई व्यक्ति, भारत मैं किसी न्यायालय द्वारा इस संहिता के अध्याय ॥0 या
कया. अध्याय ॥7 के अधीन तौन वर्ष या उससे अधिक की अवधि के लिए दोनों मैं से किसी आंति
के लिए पति. के कारावास से दण्डनीय अपराध के लिए दोषसिद्ध ठहराए जाने के पश्चात्‌, उन दोनों
कक अध्यायों मैं से किसी अध्याय के अधीन उलनी ही अकधि के लिए वैसे ही कारावास से
'दण्डनीय किसी अपराध का दोषी है, तो वह प्रत्येक ऐसे पश्चात॒वत्ती अपराध के लिए आजीदन'
कारावास से या दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो
सकेगी, दण्डलीय होगा ।
अध्याब 3
साधारण अपवाद
का. दुगण (4. कोई बात अपराध नहीं है, जो किसी ऐसे व्यक्ति दूवारा किया जाए, जो उसे करने

सुस्त... लिए विधि द्वारा आय है था जौ तथ्य की भूल के कारण, न कि दिधि की भूल के
करण + असल. कारण, सदभावपूर्वक विश्वास करता है कि वह उसे करने के लिए विधि द्वारा आबद्घ है ।

आप कल विधि

रच्यंत
है न विशाल. (कक विधि के समादेशी के अनुरूप अपने वरिष्ठ अधिकारी के आदेश से एक सैनिक क
काले. काले. औड़ पर मोली चलाता है। क ने कोई अपराध नहीं किया ।

ब्वकत. दूगए

कक. गा '(स) न्यायालय का अधिकारी क, म को गिरफ्तार करने के लिए उस न्यायालय दूबारा
रा _आदेशिल किए जाने पर और सम्यक्‌ जांच करने के पश्चात्‌, यह विश्वास करके कि य ही म॑

है. थ को शिरफ्तार कर लेता है । क ने कोई अपराध नहीं किया ।
ज्यादिक रूप के ।5. कोई बात अपराध नहीं है, जो न्यायिक रूप से कार्य करते हुए किसी न्यायाधीश

का कहते हुए. दवार किसी ऐसी शक्ति क प्रयोग में वी जाती है, जिसके बादे मं उसे सदभावपूक विस

लत है कि उसके पास वह है या उसे विधि दवारा दी गई है ।
ज्यावातव के ॥6. कोई बात, जो किसी न्यायालय के निर्णय या आदेश के अनुसरण मैं की जाए या
किंग या आदेश

पी. उसके दहारा सम्ित हो, यदि वह उस लिर्णय या आदेश के प्रदृतत रहते की जाए, अपराध

कि जल. नं है, चाहे उस न्यायालय को ऐसा निर्णय या आदेश देने की अधिकारिता न रही हो, परन्तु

शा] यह लब जब कि वह कार्य करने वाला व्यक्ति सद्भावपूर्वक विश्वास कर्ता हो कि उस
न्यायाल्रय को वैसी अधिकारिता थी ।

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

23

॥7. कोई बात अपराध नहीं है, जो ऐसे व्यक्ति दूवारा किया जाए, जो उसे करने के

लिए विधि द्वारा न्यायानुमत है, या तथ्य की भूल के कारण, न कि विधि की भूल के कारण

सद्भावपूर्वक विश्वास करता है कि वह उसे करने के लिए विधि दूवारा न्यायानुमत है ।
रच्यंत

क, य को ऐसा कार्य करते हुए देखता है, जो क को हत्या प्रतीत होता है | क
सदाबपूर्वक काम में लाए गए अपने श्रेष्ठ निर्णय के अनुसार उस शक्ति को प्रयोग में लाते
हुए. जो विधि ने हत्या करने वालों को उस कार्य में पकड़ने के लिए समस्त व्यक्तियों को दे
रखी है. य को उचित प्राधिकारियों के समक्ष ले जाने के लिए य को अभिगृहीत करता है | क
मे कोई अपराध नहीं किया है, चाहे तत्पश्चात्‌ असल बात यह निकले कि य आत्मय्ला मै
कार्य कर रहा था।

॥8. कोई बात अपराध नहीं है, जो दुर्घटना या दुर्भाग्य से और किसी आपराधिक आशय
या ज्ञान के बिना विधिपूर्ण रौति से विधिपूर्ण साधनों दवारा तथा उचित सतर्कता और
सावधानी के साथ विधिपूर्ण कार्य करने मैं हो जाती है ।

रच्यंत

क कुल्हाड़ी से काम कर रहा है, कुल्हाड़ी का फल उसमें से निकल कर उछट जाता है,
और लिकट खड़ा हुआ व्यक्ति उससे मारा जाता है । यहां यदि क की और से उचित
सावधानी का कोई अमाव नहीं था, तो उसका कार्य माफी योग्य है और अपराध नहीं है।

॥9. कोई बात कैवल इस कारण अपराध नहीं है कि वह यह जानते हुए की गई है कि
उससे अपहानि कारिल होना संभाव्य है, यदि वह अपहानि कारित करने के किसी आपराधिक
आशय के दिना और व्यक्ति या संपतति को अन्य अपहानि का निवारण या परिवर्जन करने के
प्रयोजन से सदभावपूर्वक की गई है ।

स्पष्टीकरण- ऐसे मामले में यह तथ्य का प्रश्न है कि जिस अपहानि का निवारण या
'परिकर्जन किया जाना है, क्या वह ऐसी प्रकृति की थी और इतनी आसन्न थी कि वह कार्य,
जिससे यह जानते हुए कि उससे अपहानि कारित होना संभाव्य है, करने की जोखिम उठाना
्यायानुमत या माफी योग्य था ।

रच्यात,

(क) क, जो एक जलयान का कप्तान है, अचानक और अपने किसी बुटि या उपेक्षा के
अपने आपको ऐसी स्थिति मैं पाता है कि यदि उसने जलयान का मार्न नहीं बदला, तो
इससे पूर्व कि वह अपने जलयान को रोक सके वह बीस या तीस या्रियाँ से अरी नाव स्व को
अनिवार्यत: टकराकर ढुबा देगा, और अपना मार्म बदलने से उसे केवल दो यात्रियों वाली नाव
मर को डुबाने की जोछिम उठानी पड़ती है, जिसको वह संभवत: बचाकर जिकल जाए । यहां,
यदि क नाव ग को डुबाने के किसी आशय के बिना और नाव खा के यात्रियों को संकट से
बचाने के प्रयोजन से सदभावपूर्वक अपना मार्म बदल देता है, यद्यपि वह नाव ग को ऐसे
कार्य दूवारा टकराकर डुबा सकती है, जिससे ऐसे परिणाम का उत्पन्न हौना वह संभाव्य
जानता था, तथापि तथ्यत: यह पाया जाता है कि वह संकट, जिसे बचाने का उसका आशय
था, जिससे नाव ग को डुबाने की जोझिम उठाना माफी योग्य है, तो वह किसी अपराध का
दोषी नहीं है।

'ड) क, एक कड़े अग्निकांड के समय आग को फैलने से रौकने के लिए घरों को गिरा देता

का. बकरा
अनशन
उध्य के मल के
अपने को छिचि
दा

का किलाल
क्ककत दा
्््श्ु

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

रूह कर से कम
आयु के चित रू
तब

खत बके के
कया, किंतु बह
चर से कक आबु
कै. अललिक
लक के कद
का ऋतद।

मा
क्वकत.. का
कब

कक स्यक्ति का
का जी अप
कम के छेद
ता में होने के
्््ा

है । कह इस कार्य को मानव जीउन या रूपति को बचाने के आशय से सदृमावपर्वक करता है ।
'यहां, यदि यह पाया जाता है कि निवारण की जाने वाली अपरानि इस प्रकृति की थी और इतनी
आकलन थी कि क का कार्व माफी योग्य है, तो क उस अपसध का दोषी नहीं है।

20. कोई बात अपराध नहीं है, जो साल वर्ष से कम आयु के शिशु दवारा की जाती
है

2. कोई बाल अपराध नहीं है, जो सात वर्ष से ऊपर और बारह वर्ष से कम आयु के
हेसे शिशु द्वारा की जाती है जिसकी समझ इतनी परिपक्व नहीं हुई है कि वह उस अवसर
पर अपने आचरण की प्रकृति और परिणाम का निर्णय कर सके ।

22. कोई बात अपराध नहीं है, जो ऐसे व्यक्ति दूवारा की जाती है, जो उसे करते
समय, चित-विकृतति के कारण, उस कार्य की प्रकृति, या यह कि जो कुछ वह कर रहा है वह
दोषपूर्ण या विधि के प्रतिकूल है, जानने में असमर्थ है ।

28. कोई बात अपराध नहीं है, जो ऐसे व्यक्ति दवारा की जाती है, जो उसे करते
समय मतता के कारण, उस कार्य की प्रकृति, या यह कि जो कुछ वह कर रहा है, वह
दोषपूर्ण या विधि के प्रतिकूल है, जानने में असमर्थ है, परंतु वह चीज, जिससे उसकी मतता
हुई थी, उसको अपने जान के बिना या इच्छा के विस्दूध दी गई थी।

24. उन दक्ाओं में, जहां कि कोई किया गया कार्य अपराध नहीं होता, जब तक कि
वह किसी विशिष्ट ज्ञान या आशय से न किया गया हो, कोई व्यक्ति, जो वह कार्य मत्ता
की स्थिति मैं करता है, इस प्रकार बएते जाने के दायित्व के अधीन होमा मानो उसे वही
जान था जो उसे होता यदि वह मतता मैं न होता जब तक कि वह चीज, जिससे उसे मतता,
हुई थी, उसे उसके जान के बिना या उसकी इच्छा के विरुद्ध न दी गई हो ।

25. कोई बात, जो मृत्यु या घोर उपहलि कारिल करने के आशय से न की गई हो और
जिसके बारे में कर्ता को यह ज्ञात न हो कि उससे मृत्यु या घोर उपहलि कारित होना संमाव्य
है. किसी ऐसी अघहानि के कारण अपराध नहीं है जो उस बात से अठारह वर्ष से अधिक
आयु के किसी व्यक्ति को, जिसने वह अपहानि सहन करने की चाहे अशिव्यक्त या.
'विवश्षित सम्मति दे दी हो, कारित हो या कारित होना कर्ता द्वारा आशयित हो या जिसके
करे मैं करतीं को ज्ञात हो कि वह ऐसे किसी व्यक्ति को, जिसने उस अपहानि की जोखिम
उठाने की सम्मलि दे दी है, उस बात द्वारा कारित होना संभाव्य है ।

चच्चंत

के और य अमोद-प्रमोद हेतु आपस मैं पद॒टेबाजी करने को सहमत होते हैं | इस
सहमति में किसी अपहानि को, जो ऐसी पटटेबाजी के दौरान खेल के नियम के विरुद्ध ना
होते हुए कारित हो, सहन करने की प्रत्येक की सम्मति विवक्ञित हैं, और यदि क,
'लियमानुसार पढ़टेबाजी करते हुए थ को उपहति कारित कर देता है, तो क कोई अपराध नहीं
करता है।

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

26. कोई बात; जो मृत्यु कारित करने के आशय से न की नई हो, किसी ऐसी अपहानि
के कारण अपराध नहीं है जो उस बात से किसी ऐसे व्यक्ति को, जिसके फायदे के लिए वह
सद्झावपूर्वक की जाए और जिसने उस अपहानि को सहने, या उस अपहानि की जोखिम
उठाने के लिए चाहे अभिव्यक्त या विवशित सम्मति दे दी हो, कारिल हो या कारित करने
का करत का आशय हो या कारित होने की संभाव्यता कर्ता को ज्ञात हो ।

चच्यंत

क, एक शल्यचिकित्सक, यह जानते हुए कि एक विशिष्ट शल्यक्रिया से य को, जो
बैदनापूर्ण व्याधि से गत है, मृत्यु कारित होने की संभाव्यता है. किंतु य की मृत्यु कारित
करने का आशय न रखते हुए और सद्भावपूर्वक य के फायदे के आशय से य की सम्मति से
ब पर वह शल्य क्रिया करता है । क ने कोई अपराध नहीं किया है ।

शा. कोई बात, जो बारह वर्ष से कम आयु के व्यक्ति या विकृलचित व्यक्ति के फायदे
के लिए सद्आावपूर्वक उसके संरक्षक की या विधिपूर्ण आरसाधक किसी अन्य व्यक्ति द्वारा
या लो अभिव्यकत या विवज्लित सम्मति से की जाए, किसी ऐसी अपहानि के कारण, अपराध
नहीं है जो उस बात से उस व्यक्ति को कारित हो, या कारित करने का कततां का आशय हो
आया कारित होने की संभाव्यता कर्ता को जात हो

'करन्तु इस अपवाद का विस्तार/-

(७) साशय मृत्यु कारित
होगा.

पत करने या मृत्यु कारित करने का प्रयत्न करने पर नहीं

() मृत्यु या घोर उपहतति के निवारण के या किसी गंभीर रोग या अंगरैबिल्य
सै मुक्त करने से करिल्न किसी प्रयोजन के लिए किसी ऐसी बात के करने पर नहीं
हैगा जिसे करने वाला व्यक्त जानता हो कि उससे मृत्यु कारित

2 स्वेच्छवा घोर उपहति कारित करने या घोर उपहति
करने घर नहीं होगा, जब तक कि वह मृत्यु या घोर उपहति के निवारण के. या किसी
मंभीर रौग या अंगशैयिल्य से मुक्त करने के प्रयोजन से न की गई हो ;

(8) किसी ऐसे अपराध के दुष्पोरण पर नहीं होगा, जिस अपराध के किए जाने
कर इसका विस्तार नहीं है।

च्च्यंत

क सदभावपूर्वक, अपने शिशु के फायदे के लिए अपने शिशु की सूम्मति के बिना, यह
संभाव्य जानते हुए कि शल्य क्रिया से उस शिशु की मृत्यु कारित होगी, न कि इस आशय से
कि उस शिशु को मृत्यु कारित कर दे, शल्यचिकित्सक दवारा पथरी निकलवाने के लिए अपने
शिशु की शल्यक्रिया करवाता है । क का उद्देश्य शिशु को रोममुक्‍्त कराना था, इसलिए वह
इस अपवाद के अंतर्गत आता है ।

28. कोई सम्मति ऐसी सम्मति नहीं है, जैसी इस संहिता की किसी धारा से आशयित

(क) यदि वह सम्मति किसी व्यक्ति ने क्षति के भय के अधीन, या तथ्य के
किसी अम के अधीन दी है, और यदि कार्य करने वाला व्यक्ति यह जानता है, या
उसके पास विश्वास करने का कारण है कि ऐसे भय या अम के परिणामस्वरूप वह
सम्मति दी गई थी ; या

मु भारत का राजपत्न असाधारण [आग 2-..

(ड) यदि वह सम्मति ऐसे व्यक्ति ने दी है, जो चित्:विकृलि या मतता के
कारण, उस बात की, जिसके लिए वह अपनी सम्मति देता है, प्रकृति और परिणाम को
समझने मैं असमर्थ है; या.

(ग) जब तक कि संदर्भ से प्रतिकूल प्रतीत न हो, यदि वह सम्मति ऐसे व्यक्ति
ने दी है, जो बारह वर्ष से कम आयु का है।

हि 29. धारा 25, धारा 26 और धारा 27 के अपवादों का विस्तार उन कार्यों पर नहीं है;
0. जो किसी अपहानि के बिना औ स्वत: अपराध हैं जो उस व्यक्ति को, जो सम्मलि देता है या
के छत औ.. जिसकी और से सम्मति दी जाती है, उन कार्यों से कारित हो, या कारित किए जाने का
सवतः . अषताथ... आशेय हो, या कारित होने की संभावयता जात हो ।
ह रच्यंत

गर्भपात कराना (जब तक कि वह उस महिला का जीवन बचाले के प्रयोजन से
सदझावपूर्वक कारित न किया गया हो) किसी अपहानि के बिना भी, जो उससे उस महिला को
'कारित हो या कारित करने का आशय हो, स्वत: अपराध है । इसलिए वह "ऐसी अपहानि
के कारण अपराध नहीं है ; और ऐसा गर्भपात कराने की उस महिला की या उसके संसक्षक
की सम्मति उस कार्य को न्यायानुमत नहीं बनाती ।

इक के फल 30. कोई जात, जो किसी व्यक्ति के फायदे के लिए सद्भावपूर्वक, यद्यपि उसकी
किला व्यक्त के... सम्मलि के खिना की गई है, ऐसी किसी अपहालि के कारण अपराध नहीं है. जो उस बात से
यानी. उस व्यक्ति को काशित हो जाए, यदि परिस्थितियां ऐसी हैं कि उस व्यक्ति के लिए यह
कल. जल. असंभव हो कि वह अपनी सम्मति प्रकट करे या वह व्यक्ति सम्मति देने के लिए असमर्थ
कब हो और उसका कोई संरक्षक या उसका विधिपूर्ण भारसाधक कोई दूसरा व्यक्त न हो जिससे

ऐसे समय पर सम्मति अभिप्राप्त करना संभव हो कि वह बात फायदे के साथ की जा सके
'फरन्‍्लु इस अपवाद का विस्तार--

(कक) साशय मृत्यु कारित करने या मृत्यु कारित करने का प्रयत्न करने पर नहीं
होगा

(ड) मृत्यु या घोर उपहत्ि के निवारण के या किसी चोर रोग या अंगर्शैयिल्य से
मुक्त करने के प्रयोजन से मिलन किसी प्रयोजन के लिए किसी ऐसी बात के करने
कर नहीं होगा, जिसे करने वाला व्यक्ति जानता है कि उससे मृत्यु कारित होना
संमाव्य है

(ग) मृत्यु या उपहत्ति के निवारण के प्रयोजन से मनन किसी प्रयोजन के लिए
स्वेच्छया उपहत्ति कारित करने या उपहति कादित करने का प्रयत्न करने पर नहीं
होगा.

(ब) किसी ऐसे अपराध के दुष्पेरण पर नहीं होगा जिस अपराध के किए जाने पर
इसका विस्तार नहीं है ।

्च्यंत
(00) थ अपने घोड़े से गिर गया और मूर्छित हो गया | क, एक शल्वचिकित्सक का यह
विचार है कि य के कपाल पर शल्यक्रिया आवश्यक है | क, य की मृत्यु कारित करने का
आशय न रखते हुए, किंतु सद्भावपूर्वक य के फायदे के लिए, य के स्वयं किसी निर्णय पर


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

27

पहुंचने की शक्ति प्राप्त करने से पूर्व ही कपाल पर शल्यक्रिया करता है । क ने कोई अपराध
नहीं किया ।

(2) थ को एक बाघ उठा ले जाता है | यह जानते हुए कि संमाव्य है कि गोली लगने
से व मर जाए, किंसु ल का वध करने का आश्षय न रखते हुए और सद्भावपूर्वक य के
फायदे के आशय से क उस बाघ पर मोल्री चलाता है | क की गोली से य को मृत्युकारक
घाव हो जाता है । क ने कोई अपराध नहीं किया ।

(6) क, एक शल्यचिकित्सक, यह देखता है कि एक सिशु की ऐसी दुर्घटना हो गई है
जिसका घातक साबित होना संभाच्य है, यदि शल्यक्रिया तुरंत न कर दी जाए । इतना समय

नहीं है कि उस शिशु के संरक्षक से आवेदन किया जा सके । क, सदभावपूर्वक शिशु के
फायदे का आशय रखते हुए शिंु के अनुनय-विनय करने के बावजूद औी शल्यक्रिया करता
है । के ने कोई अपराध नहीं किया ।
(€) एक शिशु य के साथ क एक जलते हुए घर में है| घर के नौचे ल्लोग एक कंबल
लेते हैं । क उस शि्ु को यह जानते हुए कि संभाव्य है कि गिरने से वह शिशु मर
जाए, किंतु उस शिशु को मार डालने का आशय न रखते हुए और सद्भावपूर्वक उस शिशु के
फायदे के आशय से छत पर से नौचे गिरा देता है । यहां, यदि गिरने से वह शिशु मर औ
जाता है, तो भी क ने कोई अपराध नहीं किया ।

स्पष्टीकरण--धारा 26, धारा 27 और इस धारा के अर्थ के अंतर्गत केवल धन संबंधी
फायदा वह फायदा नहीं है।

'आ. सदभावपूर्वक दी गई संसूचना किसी अपहानि के कारण अपराध नहीं है, जो उस
व्यक्ति को हुई है, जिसे वह दी गई है, यदि वह उस व्यक्ति के फायदे के लिए दी गई है ।

च्च्यंत

क, एक शल्यचिकित्सक, एक रोमी को सद्भावपूर्वक यह संसूचित करता है कि उसकी
राय में वह जीवित नहीं रह सकता । इस आधघाल कै परिणामस्वरूप उस रोगी की मृत्यु हो
जाती है | क ने कोई अपराध नहीं किया है, यद्यपि वह जानता था कि उस संखूचना से उस
'रोमी की मृत्यु कारित होना संभाव्य है ।

32. हत्या और मृत्यु से दंडनौय राज्य के विरुद्ध अपराधों के सिताय, कोई बात
अपराध नहीं है, जो ऐसे व्यक्ति दवारा की जाए, जो उसे करने के लिए ऐसी धमकियाँ से
विवश किया गया हो, जिनसे उस बात को करते समय उसको युक्तियुक्त रूप से यह आशंका
'कारित हो गई हो कि अन्यथा परिणाम यह होगा कि उस व्यक्ति की तत्काल मृत्यु हो
जाए

यह तब जबकि उस कार्य को करने वाले व्यक्ति ने अपनी ही इच्छा से या
उत्काल मृत्यु से कम अपनी अपहानि की युक्तियुक्त आशंका से अपने को उस स्थिति मैं न
डाला हो, जिसमें कि वह ऐसी मजबूरी मैं पड़ गया है ।

स्पष्टीकरण ।--कोई व्यक्ति, जो स्वयं अपनी इच्छा से, या पीटे जाने की धमकी के
कारण, डाकुओं की टोली में उनके शील को जानते हुए सम्मिलित हो जाता है, इस आधार
'पर ही इस अपवाद का फायदा उठाने का हकदार नहीं है कि वह अपने साथियाँ दवारा ऐसी
जत करने के लिए विवश किया गया था, जो विधि दबारा अपराध है ।

स्पष्टीकरण 2-- कोई व्यक्ति, जिसे झकुओं की एक टोली दूवारा पकड़ा गया और

]
जई मंख्बना ।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

वुष्छ. आन
हल. बसे
कला कब ।

ये पति
जे की गई
मी]

हार और संपरि
की... बट
बतिएश.. के
अमर ।

हक व्यक्त के
का के किस
वोट परतिएक
कह अधिकर औ
'विनुलवित, आदि
शमु

'हत्काल मृत्यु की धमकी दढारा किसी बात को करने के लिए विवश किया गया, जो विधि
'दहारा अपराध है, उदाहरण के लिए, एक लोहार, जो अपने औजार लेकर किसी घर का द्वार
तोड़ने को विवश किया जाता है, जिससे डाकू उसमें प्रवेश कर सकें और उसे लूट सकें, इस
अपवाद का फायदा उठाने का हकदार है ।

33. कोई बात, इस कारण से अपराध नहीं है कि उससे कोई अपहानि कारित होती है
था कारित की जानी आशयित है या कारित होने की संभाव्यता जात है, यदि वह अपहानि
इतनी तुस्छ है कि मामूली समझ और स्वभाव वाला कोई व्यक्ति उसकी शिकायत नहीं
करेगा ।

'आरइबेट प्रतिरक्षा के अधिकार के विषय में

34. कोई बात अपराध नहीं है, जो प्राइवेट प्रतिरक्षा के अधिकार के प्रयोग मैं की जाती
है

35. धारा 37 मैं अंतर्वि्ट निर्वल्धनों के अधीन रहते हुए, प्रत्येक व्यक्ति को अधिकार
है कि वह--

(क) मानव शरीर पर प्रभाव डाहने वाले किसी अपराध के विस्दध अपने शरीर
और किसी अन्य व्यक्ति के शरीर की प्रतिरक्षा के ;

(ड) किसी ऐसे कार्य के विरुद्ध, जो चोरी, लूट, दिष्टि या आपराधिक अतिचार
की परिभाषा मैं आने वाल्ला अपराध है, या जो चोरी, लूट, दिष्टि या आपराधिक
अतिचार करने का प्रयत्न है, अपनी या किसी अन्य व्यक्ति की संपति, चाहे चल हो
या अचल, उसकी प्रतिरक्षा करे ।

36. जब कोई कार्य, जो अन्यथा कोई अपराध होता, उस कार्य को करने वाले व्यक्ति
के बालकपन, समझ की परिषक्‍्दता के अभाव, चित-विकृति या मतता के कारण, या उस
व्यक्ति के किसी अम के कारण, अपराध नहीं है, तब प्रत्येक व्यक्ति उस कार्य के विस्द्ध
प्राइवेट प्रतिरक्षा का वही अधिकवर रखता है, जो वह उस कार्य के वैसा अपराध होने की दशा
सै रखता ।

रच्यंत

(क) य; एक विकृलचित व्यक्ति, क को जान से मारने का प्रयत्न करता है । थ किसी
अपराध का दोषी नहीं है | किन्तु क को प्राइवेट प्रतिरक्षा का वही अधिकार है, जो वह य के
स्वस्थचित होने की दशा मैं रखता ।

(ख) क रात्रि में एक ऐसे घर मैं प्रवेश करता है, जिसमें प्रवेश करने के लिए वह वैध
रूप से हकदार है । थ, सदभावपूर्वक क को गूहभेदक समझकर, क पर आक्रमण करता है ।
यहां व इस अस के अधीन क पर आक्रमण करके कोई अपराध नहीं करता है । किंतु क, य
के विरुद्ध प्राइवेट प्रतिरक्षा का वहीं अधिकार रखता है, जो वह तब रखता, जब य उस अमः
के अधीन कार्य न करता ।

'आ. () प्राइवेट प्रतिरक्षा का कोई अधिकार नहीं है।--

(क) यदि कोई कार्य, जिससे सृत्यु या घोर उपहत्ति की आशंका युक्तियुक्त रूप से
हीं होती. सदझावपूर्वक अपने पदाआस मैं कार्य करते हुए किसी
दवारा किया जाता है या किए जाने का प्रयत्न किया जाता है. चाहे वह कार्य विधि


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

29

दूबारा सर्वथा न्यायानुमत न औो हो

(ड) यदि कोई कार्य, जिससे मृत्यु या घोर उपहति की आशंका युक्तियुकत रूप से
'कारित नहीं होती, सद्भावपूर्वक अपने पदामस में कार्य करते हुए किसी ल्लौक सेवक के
लिदेश से किया जाता है, या किए जाने का प्रयत्न किया जाता है, चाहे वह निदेश
विधि दबारा सर्वथा न्यायानुमत न भी हो

(7) उन मामलों मैं; जिनमें संरक्षण के लिए ल्लोक प्राधिकारियों की सहायता प्राप्त
करने के लिए समय है ।

(2) किसी औ मासले में, प्राइवेट प्रतिरक्षा के अधिकार का विस्तार उतनी अपहानि से
अधिक अपहानि करने पर नहीं है, जितनी प्रतिरक्षा के प्रयोजन से करना आवश्यक है ।

स्पष्टीकरण ।-कोई व्यक्ति किसी लोक सेवक द्वारा ऐेसे लोक सेवक के नाते किए.
गए, या किए जाने के लिए प्रयत्न किए गए किसी कार्य के विस्द्ध प्राइवेट प्रतिरक्षा के
अधिकार से तब लक वंचेल नहीं होता. जब तक कि वह यह न जानता हो, या विश्वास
करने का कारण न रखता हो कि उस कार्य को करने वाला व्यक्ति ऐसा लौक सेवक है।

स्पष्टीकरण 2--कोई व्यक्ति किसी लोक सेवक के निदेश से किए गए, या किए जाने
के लिए प्रयत्न किए गए किसी कार्य के विस्ट्‌ध प्राइवेट प्रतिरक्षा के अधिकार से तब तक
वंचित नहीं होता, जब तक कि वह यह न जानता हो, या विश्वास करने का कारण न रखता
हो कि उस कार्य को करने वाला व्यक्ति ऐसे लिदेश से कार्य कर रहा है, या जब तक कि वह
व्यक्ति उस प्राधिकार का कथन न कर दे. जिसके अधीन वह कार्य कर रहा है, या यदि
उसके पास लिखित प्राधिकार है, जो जब तक कि वह ऐसे प्राधिकार को मांगे जाने पर
प्रस्तुत न कर दे ।

38. शरीर की प्राइवेट प्रतिरक्षा के अधिकार का विस्तार, धारा 37 मैं विनिर्दिष्ट
'िन्धनों के अधीन रहते हुए, हमलावर की स्वेच्छया मृत्यु कारित करने या कोई अन्य
अपहानि कारित करने तक है, यदि वह अपराध, जिसके कारण ऐसे अधिकार के प्रयोग का
अक्सर आता है, इसमें इसके पश्चात्‌ प्रगणित आंतियों में से किसी औ आंति का है,
अर्थीत्‌ +-

(क) ऐसा हमला, जिससे युक्तियुक्त रूप से यह आशंका कारित हो कि अन्यया
से हमले का परिणाम मृत्यु होगा

(ड) ऐसा हमता, जिससे युक्लियुक्त रूप से यह आशंका कारित हो कि अन्यथा
से हमले का परिणाम घोर उपहतति होगा

(ग) बलात्संग करने के आशय से किया गया कोई हमला
('ब) प्रकृति-विरुदध काम-तृष्णा की तृप्ति के आशय से किया गया कोई हमला
(8) व्यपहरण या अपहरण करने के आशय से किया गया कोई हमला

(व) इस आशय से किया गया कोई हमला कि किसी व्यक्ति का ऐसी
परिस्थितियां में सदोष परिरोध किया जाए, जिनसे उसे युक्तियुक्त रूप से यह आशंका
कारित हो कि वह अपने को छुड़वाने के लिए ल्लोक प्राधिकारियोँ की सहायता प्राप्त नहीं
कर सकेगा

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

कह ६ 03]
कक,

(छ) अम्ल फैकने या देने का कृत्य, या अम्ल फैकने या देने का प्रयत्न
युक्तियुक्त रूप से यह आशा कारित हो कि ऐसे कृत्य के
अन्यथा घोर उपहृति कारित होगी ।

30. यदि अपराध धारा 38 मैं विनिदिष्ट विवरणों मैं से किसी प्रकार का नहीं है, तो
शरीर की प्राइवेट प्रतिरक्षा के अधिकार का विस्तार हमलावर की मृत्यु स्वेच्छया कारित करने
तक का नहीं होता, किंतु इस अधिकार का विस्तार धारा 37 मैं विनिदिष्ट निर्बनन्‍्धनों के
अधीन रहते हुए, हमलावर की मृल्यु से मिलन कोई अपहानि स्वेच्छया कारित करने तक का
होता है।

40. शदीर की प्राइवेट प्रतिरक्षा का अधिकार उसी क्षण प्रारंभ हो जाता है, जब अपराध
कहने के प्रयत्न या धमकी से शरौर के संकट की युक्तियुक्त आ्ंका पैदा होती है, चाहे बह,
अपराध किया न गया हो, और वह तब तक बना रहता हैं जब तक शरीर के संकट की ऐसी.
आशंका बनी रहती है ।

4. रूपति की प्राइवेट प्रतिरक्षा के अधिकार का विस्तार, धारा 37 मैं बिनिरदिष्ट
'लिवन्धनों के अधीन रहते हुए दोषकर्ता की मृत्यु या अन्य अपहानि स्वेच्छया कारित करने
तक का है, यदि वह अपराध जिसके किए जाने के, या किए जाने के प्रयत्न के कारण उस
अधिकार के प्रयोग का अक्सर आता है, इसमें इसके पश्चात्‌ प्रगणित आंतियाँ में से किसी
आंति का है, अर्थात:-

(क) बूद
() सर्वस्त के पश्चात और सूर्यदय के पूर्व गृहमेदन
(ग) अग्नि या किसी विस्फोटक पदार्थ दूवारा रिच्टि, जो किसी ऐसे भवन, तंबू या

जलयान को की गई है, जो मानव आवास के रूप मैं या संपति की अभिरक्षा के स्थान
के रूप मैं उपयोग मैं लाया जाता है ;

(बा) चोरी, शिष्टि या गूह-अतिचार, जो ऐसी परिस्थितियाँ में किया गया है, जिनसे
युक्तियुक्तित रूप से यह आशंका कारित है कि यदि प्राइवेट प्रतिरक्षा के ऐसे अधिकार
का प्रयोग न किया गया तो परिणाम मृत्यु या घोर उपहति होगा ।

42. यदि वह अपराध, जिसके किए जाने या किए जाने के प्रयत्न से प्राइवेट प्रतिरक्षा
के अधिकार के प्रयोग का अवसर आता है, ऐसी चोरी, रिच्टि या आपराधिक अतिचार है, जो
धारा 4 मैं विनिर्दिष्ट विवरणों में से किसी प्रकार का नहीं है, तो उस अधिकार का विस्तार
स्वेच्छया मृत्यु कारित करने तक का नहीं होता, किल्तु उसका विस्तार धारा 37 मैं
'विनिर्दिष्ट निवैधनों के अधीन रहते हुए, दोषकरता की मृत्यु से मिन्‍न कोई अपहानि स्वेष्छया
'कारित करने तक का होता है ।

43. सम्पति की प्राइवेट प्रतिरक्षा का अधिकार:
(क) तब प्रारंभ होता है, जब सम्पत्ति के संकट की युक्लियुकत आशंका प्रारंभ
होती है ;
(ड) चौरी के विस्द्ध अपराधी के संपत्ति सहित पहुंच से बाहर हो जाने तक
अथवा, या तो लोक प्राधिकारियों की सहायता अभिप्ाप्त कर होने तक या रूपति
बरामद हो जाने तक डना रहता है


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

37.

(7) लूट के विरुद्ध तब तक बना रहता है, जब तक अपराधी किसी व्यक्तित की
मृत्यु या उपहतति, या सदोष अवरोध कारित करता रहता है या कारित करने का प्रयत्न
करता रहता है, अथवा जब लक तत्काल मृत्यु का, या तत्काल उपहलि का, या तत्काल
कैयक्तिक अवरोध का, भय बना रहता है.

(8) आपराधिक अतिचार या रिष्टि के विरुद्ध तब तक बला रहता है, जब तक

अपराधी आपराधिक अतिचार या रिष्टि करता रहता है.
(8) सूर्यास्त के पश्चात और सूर्योदय के पूर्व गृहभेदन के विस्द्ध तब तक
रहता है, जब तक ऐसे गृहमेदन से आरंभ हुआ गृह-अतिचार होता रहता है ।

44. जिस हसले से मृत्यु की आशंका युक्तियुक्त रूप से कारित होती है. उसके विस्द्थ
प्रइबेट प्रतिरक्षा के अधिकार का प्रयोग करने में यदि प्रतिरक्त ऐसी स्थिति से है कि निर्दोष
व्यक्ति की अपहानि की जोखिम के बिना वह उस अधिकार का प्रयोग कर्वसाधक रूप से
हीं कर सकता है, तो उसके प्राइवेट प्रतिरक्षा के अधिकार का विस्तार वह जोखिम उठाने
तक का है ।

कच्यंत,

क पर एक ओड़ दवाश आक्रमण किया जाता है, जौ उसकी हत्या करने का प्रयत्न
कराती है । वह उस औड़ पर मोली चलाए बिना प्राइवेट प्रतिरक्षा के अपने अधिकार का प्रयोग
'र्वसाधक रूप से नहीं कर सकता, और वह आड़ में मिल्े हुए छोटे-छोटे शिशुओं की
अपहानि करने की जौडिम उठाए. दिना गोली नहीं चला सकता । यदि वह इस प्रकार गोली
चलाने से उन शिशुओं मैं से किसी शिशु को अपहानि करे तो क कोई अपराध नहीं करता ।

अध्याव 4
दुष्पेरण, आपराधिक घडयंत्र और प्रयत्न के विषय में
डुलकरण के विचय में

45. वह व्यक्ति, किसी बात को किए जाने का दुष्पररण करता है, जो--

(क) उस बात को करने के लिए किसी व्यक्ति को उकसता है ; या

() उस बात को करने के लिए किसी घहयंत्र में एक या अधिक अन्य व्यक्ति
या व्यक्तियों के साथ सम्मिलित होता है, यदि उस चडयंत्र के अनुसरण में, और उस
ज्ञात को करने के उद्देश्य से, कोई कार्य या अवैध लोप घटित हो जाए ; या

(ग) उस बाल को किए जाने में किसी कार्य या अवैध लोप द्वारा जानबूझकर
सहायता करता है. ॥
स्पष्टौकरण ॥--कोई व्यक्ति, जो जानबूझकर मिथ्या निरूषण दवारा, या किसी

लत्विक तथ्य, जिसे प्रकट करने के लिए वह आबद्ध है, जानबूझकर छिपाने द्वारा,
स्वेच्छया किसी बात का किया जाना कारित या उपाप्त करता है, या कारिल या उपाप्त करने
का प्रयत्न करता है, यह कहा जाता है कि वह उस कृल्य का किया जाना उकसाता है ।

च्यंत

क, एक लोक अधिकारी, न्यायालय के वारन्ट दवारा य को पकड़ने के लिए प्राधिकृत
है । छ उस तथ्य को जानते हुए और यह ओ जानते हुए कि गे, य, नहीं है, क को
जालबूझकर यह निरूषित करता है कि म, य है, और उसके दवारा जानवूझकर क से ग को

गुड
॥॥५8३

हु
कर

किसी बत का
डुछरण ।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

कुक ।

'पकड़वाता है । यहां ख; ग के पकड़े जाने का उकसाने दवा दुष्प्रेरण करता है ।

स्पष्टीकरण 2--जों कोई या तो किसी कार्य को किए जाने से पूर्व या किए जाने के
समय, उस्त कार्य कै किए जाने को सुकर बनाने के लिए कोई बात करता है और उसके दवारा
उसके किए जाने को सुकर बनाता है, वह उस कार्य को करने मैं सहायता करता है, यह कहा
जाता है ।

46. वह व्यक्ति अपराध का दुष्प्रेरण करता है, जो अपराध के किए जाने का दुष्प्ररण
करता है या ऐसे कार्य के किए जाने का दुम्परेरण करता है, जो अपराध होता, यदि वह कार्य
अपराध करने के लिए विधि अनुसार समर्थ व्यक्ति दवारा उसी आशय या जान से, जो
दुष्पेस्क का है, किया जाता ।

स्पष्टीकरण --किसी कार्य के अवैध लोप का दुष्परेरण अपराध की कोटि में आ सकेगा,
चाहे दुष्परेरक उस कार्य को करने के लिए स्वयं आबद्ध न हो ।

स्पष्टीकरण 2-दुष्प्रेण का अपराध गठित होने के लिए यह आवश्यक नहीं है कि
दुष्पोह्ित कार्य किया जाए या अपराध गठित करने के लिए अपेक्षित प्रभाव कारित हो ।

रच्यात,

ह) से की हत्या करने के लिए ख को क उकसाता है | ख वैसा करने से इन्कार कर
देता है । क हत्या करने के लिए ख के दुष्पेरण का दोषी है ।

([ख) घ की हत्या करने के लिए लव को क उक्साता है । ख ऐसी उकसाहट के अनुसरण
मैं घ को घायल करता है | घ का धाव अच्छा हो जाता है | क हत्या करने के लिए ख को
उकसाने का दोषी है ।

स्पष्टीकरण 3--यह आवश्यक नहीं है कि दुष्प्रेशित व्यक्ति अपराध करने के लिए विधि
दशा समर्थ हो, या उसका वही दूधित आशय या ज्ञान हो, जो दुष्पेरक का है, या कोई
दूषित आशय या ज्ञान हो ।

(७) क दूधित आशय से एक शिशु या विकृतचित व्यक्ति को वह कार्य करने के लिए.
डकार करता है, जो अपराध होगा, यददि वह ऐसे व्यक्ति दूवारा किया जाए जो कोई अपराध
कहने के लिए विधि द्वारा समर्थ है और वही आशय रखता है जो कि क का है | यहां, चाहे
वह कार्य किया जाए या न किया जाए, क अपराध के दुम्पररण का दोषी है ।

(8) थ की हत्या करने के आशय से ख को, जो सात वर्ष से कम आयु का शिशु है,
उह कार्य करने के लिए क उकसाता है जिससे थ की मृत्यु कारित हो जाती है । छ दुष्पेरण

परिणामस्वरूप वह कार्च क की अनुपस्थिति मैं करता है और उससे या की मृत्यु
करता है । यहां यद्यपि वह अपराध करने के लिए विधि द्वारा समर्थ नहीं था, तथापि क
उसी प्रकार से दण्डनीय हैं, मानो ख वह अपराध करने के लिए विधि दूबारा सरू्य हो और
उसने हत्या की हो, और इसलिए क मृत्दु-दण्ड से दण्डनौय है।

(एक को एक ज्निवासगूह में आग लगाने के लिए क उकसाता है । ख अपनी चित-
'चिकृति के परिणामस्व्प उस कार्य की प्रकृति या यह कि वह जो कुछ कर रहा है वह
दोषपूर्ण या विधि के प्रतिकूल है जानने में असुमर्य होने के कारण क के उकसाने के
परिणामस्वरूप उस घर में आग लगा देता है । ख मे कोई अपराध नहीं किया है. किन्तु
एक निवासगृह में आग लगाने

के अध्शा के दुसरे का दो है. और उस अपराध के लिए.


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

33

उपबल्धित दण्ड से दण्डनीय है।

(व) के चोरी कराने के आशय से य के कब्जे में से य की रूम्पति लेने के लिए ख को
उकसाता है । ख् को यह विश्वास करने के लिए क उत्पेरित करता है कि वह सम्पत्ति क की
है । ख उस सम्पत्ति का इस विश्वास से कि वह क की सम्पति है, य के कब्जे में से
सदझावपूर्वक ले लेता है । ख इस अम के अधीन कार्य करते हुए, उसे बेईमानी से नहीं लेता,
और इसलिए चोरी नहीं करता ; किल्तु क चोरी के दुष्प्रेरण का दोषी है. और उसी दण्ड से
दण्डनीय है, मानो ख ने चोरी की हो ।

स्पष्टीकरण 4-अपराध का दुष्प्रेरण अपराध होने के कारण, ऐसे दुष्पेरण का दुष्परेरण
मी अपराध है ।

च्च्यंत

जे को ख की हत्या करने को उकसाने के लिए ख को क उकसाता है | खा तदलुसार य
की हत्या करने के लिए ग कौ उकसाता है और ख के उकसाने के परिणामस्वरूप मं उस
अपराध को करता है | ख़ अपने अपराध के लिए हत्या के दण्ड से दण्डनीय है, और क ने
उस अपराध को करने के लिए ख़ को उकसाया, इसलिए क औ उसी दण्ड से दण्डनीय है ।

स्पष्टीकरण 8-बडयं दूर दुष्प्रेण का अपराध करने के लिए यह आवश्यक नहीं है
'कि दुष्पेसक उस अपराध को करने वाले व्यक्ति के साथ मिलकर उस अपराध की योजना
जनाए । यह पर्याप्त है कि उस चहयंत्र में सम्मिलित हो, जिसके अनुसरण में वह अपराध
किया जाता है ।

यथा को विध देने के लिए क एक योजना सन से मिलकर बनाता है | यह सहमति हो
जाती है कि क विष देगा | ख तब यह वर्णित करते हुए न को वह योजना समझा देता है
कि कोई तीसरा व्यक्ति विष देगा, किन्तु क का नाम नहीं लेता । म विष उपाप्त करने के
लिए सहमत हो जाता है, और उसे उपाप्त करके समझाए गए प्रकार से प्रयोग मैं लाने के
लिए खर को परिदत करता है| क विष देता है, परिणामस्वरूप य की मृत्यु हो जाती है ।
'यहां, यद्यपि क और न ने मिलकर पड़यंत्र नहीं रचा है, तो भी ग उस पडयं्र मै सम्मिलित
रहा है, जिसके अनुसरण मैं थ की हत्या की नई है | इसलिए म ने इस धारा मैं परिभाषित
अपराध किया है और हत्या के लिए दण्ड से दण्डनीय है ।

47. कोई व्यक्ति, जो इस संहिता के अर्थ के अन्तर्गत किसी अपराध का दुष्पेरण
करता है, जो आरत से बाहर और उससे परे रहकर किसी ऐसे कार्य के किए जाने का आरत
मै दुष्परण करता है जो अपराध होगा, यदि आरत मैं किया जाए ।

रच्यंत

के आरत में ख को, जो अ देश में विदेशीय है, उस देश में हत्या करने के लिए
उकसाता है । क हत्या के दुष्प्रेरण का दोषी है ।

48. कोई व्यक्ति, जो इस संहिता के अर्थ के अन्तर्गत किसी अपराध का दुष्प्ररण
करता है, जौ आरत से बाहर और उससे परे किसी ऐसे कार्य के किए जाने का आउत मैं
रहकर दुष्प्ररण करता है, जो अपराध होगा, यदि भारत मैं किया जाए ।

रच्यांत,

क भ देश में ख को, आरत में हत्या करने के लिए उकसाता है | क हत्या के दुष्परेरण का

आप के गहर
के अ्याो का
आह... मैं
डुकरण ।

अस्त. मे
अप के किए.
आए कै बाहर

दुण ।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

कण...»
ब्छ... यदि
लता 5
हक
र्
कि जाए और
जहाँ कि उसके
डष्छ के लिए
कोई अकिस्यक्‍्त
उपलथ .. नही
हि

कुकण. .ऋू
कक... यदि
ह्सा सह
कुकक के
ब्त्है।
कुकक के
दिल जब एक
कार स दुष्परण
किक कह
और उससे मिलन
कार्व किया नल

है

दी है।

48. जो कोई, किसी अपराध का दुष्पररण करता है, यदि दुष्पररित कार दुष्पेरण के
परिणामस्वरूप किया जाता है, और ऐसे दुष्परण के दण्ड के लिए इस संहिता दूवारा कोई
अभिव्यक्त उपबन्ध नहीं किया गया है, तो वह उस दण्ड से दस्टित किया जाएगा, जो उस
अपराध के लिए उपबन्धित है।

स्पष्टौकरण-कोई कार्य या अपराध, दुष्प्रेरण के परिणामस्वरूप किया गया तब कहा
जाता है, जब वह उस उकसाहट के परिणामस्वरूप या उस पयंत्र के अनुसरण में या उस
सहायता से किया जाता है, जिससे दुष्प्रेरण गठित होता है।

इच्यांत,

(क) झ को स्िथ्या साहय देने के लिए क उकसाता है | ख़ उस उकसाहट के
परिणामस्वरूप, वह अपराध करता है | क उस अपराध के दुष्परेरण का दोषी है, और उसी
दण्ड से दण्डनीय है, जिससे खा है ।

(ख) थ को विष देने का पहयंत्र क और ख रचले हैं । क उस पयंत्र के अनुसरण में
विद उपाप्त करता है और उसे खव को इसलिए परिदत करता है कि वह उसे ब को दे | ख
उस बहड॒यंत्र के अनुसरण में वह विष क की अनुपस्थिति मैं य को देता है और उसके द्वारा
य की मृत्यु कारित कर देता है । यहां, ख हत्या का दोषी है । क पडुयंत्र द्वारा उस अपराध
के दुष्पररण का दोषी है, और वह हत्या के लिए दण्ड से दण्डनीय है ।

50. जो कोई, किसी अपराध के किए जाने का दुष्प्रेरण करता है, यदि दुष्प्रेरित व्यक्ति
नै दुषपेरक के आशय या जान से मनन आशय या जान से वह कार्य किया हो, तो वह उसी
दण्ड से द्डित किया जाएगा, जो उस अपराध के लिए उपबन्धित है, जो किया जाता, यदि
वह कार्य दुष्पेरक के ही आशय या ज्ञान से, न कि किसी अन्य आशय या ज्ञान से, किया
जाता ।

का. जब किसी एक कार्य का दुष्पेरण किया जाता है, और कोई मिलन कार्य किया
जाता है. तब दुष्प्रेरक उस किए गए कार्य के लिए उसी प्रकार से और उसी विस्तार तक
दावित्व के अधीन है, मानो उसने सीधे उसी कार्य का दुष्परण किया हो

रत यह तब जबकि किया गया का्व दुष्पोरण का अधिसम्भाव्य परिणाम था और
उस उकसाहट के असर के अधीन या उस सहायता से या उस चहुबं्र के अनुसरण मैं किया
जया था जिससे वह दुष्पेरण गठित होता है।

इच्यांत,

(ह) एक शिशु को ब के ओजन मैं विष डालने के लिए क उकसाता है, और उस
प्रयोजन से उसे विष परिदत करता है । वह शिशु उस उकसाहट के परिणामस्वरूप भूल से म॑
के ओजन मैं, जो थ के ओजन के पास रखा हुआ है, विष डाल देता हैं । यहां, यदि वह शिशु
क के उकसाने के असर के अधीन उस कार्य को कर रहा था, और किया गया कार्य उन
परिस्थितियों से उस दुष्प्रेरण का अधिसम्भाव्य परिणाम है, तो क उसी प्रकार और उसी
विस्तार तक दायित्व के अधीन है, मानो उसने उस शिशु को म के भोजन में विष डालने के
लिए उकसाया ही ।

(ख) ख को थ का घर जलाने के लिए क उकसाता है । ख उस घर को आग लगा देता


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

हैं और उसी समय वहां सम्पत्ति की चोरी करता है । क यद्यपि घर को जलाने के दुष्पेरण
का दोकी है, किल्तु चोरी के दुष्पोरण का दोषी नहीं है; क्योंकि बह चोरी एक अलग कार्य थी.
और उस घर के जलाने का अधिसम्भाव्य परिणाम,

(ए) क और ग॒ को बसे हुए घर में अधराकि मे लूट के प्रयोजन से ओदन करने के लिए.
क उकसाता है. और उनको उस प्रयोजन के लिए आयुध देता है । ख़ और ग वह गूहमेदन
करते हैं, और थ द्वारा जो निवासियाँ में से एक है, प्रतिसेध किए जाने पर, व की हत्या कर
देते हैं ॥ यहां, यदि वह हत्या उस दु्परेरण का अधिसम्भाव्य परिणाम थी, तो क हत्या के
लिए उपबन्धित दण्ड से दण्इनौव है ।

52. यदि वह कार्य, जिसके लिए दुष्प्ेरक धारा 5 के अधीन है, दुष्पोरित कार्य के
अतिरिक्त किया जाता है और बह कोई सुमिनन अपराध गठित करता है, तो दुषप्क उन
अपराधी मैं सै प्रत्येक के लिए दण्डनीय है ।

रच्यंत

कब को एक लौक सेवक द्वारा किए गए करस्थम्‌ का बलपूर्वक प्रतिरोध करने के लिए.
क उकसाता है । ख परिणामस्वरूप उस करस्थम्‌ का प्रतिरोध करता है । प्रतिरोध करने में
ख करस्थम्‌ का निष्पादन करने वाले अधिकारी को स्वेच्छया घोर उपहति कारित करता है ।
ख ने करस्थम्‌ का प्रतिरोध करने और स्वेच्छया घोर उपहति कारिल करने के दो अपराध
किए हैं । इसलिए ख दोनों अपराधों के लिए दण्डलीय है, और यदि क यह सम्भाव्य जानता
था कि उस करस्थम्‌ का प्रलिरोध करने मैं ख स्वेच्छया घोर उपहति कारित करेगा, तो क औ
उनमें से प्रत्येक एक अपराध के लिए दण्डनीय होगा ।

53. जब किसी कार्य का दुष्पररण, दु्पक दूवारा किसी विशिष्ट प्रआाव को कारित करने
के आशय से किया जाता है और दुष्पेरण के परिणामस्वरूप, जिस कार्य के लिए दुष्पेरक
दायित्व के अधीन है, बह कार्य दुष्परेरक द्वारा आशयित प्रभाव से मिलन प्रभाव कारित करता
है, तब दुष्पेरक कारित प्रभाव के लिए उसी प्रकार और उसी विस्तार तक दायित्व के अधीन
है. मानो उसने उस कार्य का दुष्पेरण उसी प्रभाव को कारित करने के आशय से किया है,
परन्तु यह तब जब कि वह यह जानता था कि दु्प्रित कार्य से यह प्रभाव कारित होना
सम्भावय है ।

च्यंत

य को घोर उपहतति करने के लिए लव को क उकसाता है | ख उस उकसाहट के
परिणामस्वरूप य को घोर उपहतति कारित करता है । परिणामत: य की मृत्यु हो जाती है ।
यहां, यदि क यह जानता था कि दुष्पेरित घोर उपहतति से मृत्यु कारित होना सम्भाव्य है, तो
'क हत्या के लिए उपबन्धित दण्ड से दण्डनीय है ।

54. जब कभी कोई व्यक्ति, जो अनुपस्थित होने पर दुष्प्रक के नाते दण्डनीय होता, उस
समय उपस्थित हो, जब वह कार्य या अपराध किया जाए जिसके ल्लिए वह दुष्पोरण के
परिणामस्वरूप दण्डनीय होता, तब यह समझा जाएगा कि उसने ऐसा कार्य या अपराध किया है ।

55. जो कोई, मृत्यु या आजीबन कारावास से दण्डलीय अपराध किए जाने का दुष्पररण
करेगा, यदि वह अपराध उस दुष्प्ररण के परिणामस्वरूप न किया जाए, और ऐसे दुष्प्ररण के
दण्ड के लिए कोई अभिल्यक्त उपबन्ध इस संहिता मैं नहीं किया गया है, तो वह दोनों में से
किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष लक की हो सकेगी, दण्डित किया

35
डुलबक.. कर
कल के
के लिए और
कर गए का
कण
आक्कत दष्छ
जे. इखलीय
हर

दूष्भापत के
सै करत उस
अल के किए
दुष्पक . का
डाचित्त. जे
जीत, दा
आवक. से
कल है ।
अपर. किए.
जे. कया
दुककह.. की
अपील ।
जल. था
अजीकर
कलाचक. से
कहइलौथ आलराथ

हम दुखन्‍न।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

रा
कडकड अपताथ
का दुष्परण ।

द्वाण कद के
अधिक व्यक्ति
दुकण.. अफ्ताप
किए झमे कर
बुल्ण

जाएगा और जुर्मने का औ दायी होगा ; और यदि ऐसा कोई कार्य कर दिया जाए, जिसके
'लिए दुष्पेरक उस दुष्पेरण के परिणामस्वरूप दायित्व के अधीन हो और जिससे किसी व्यक्ति
कहो उपहति कारित हो, तो दुष्प्ेक दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि,
'चौंदह वर्ष की हो सकेगी, दण्डनीय होगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

रच्यंत

ख को य की हत्या करने के लिए क उकसाता है । वह अपराध नहीं किया जाता है ।
यदि य की हत्या ख कर देता है, तो वह मृत्यु या आजीवन कारावास के दण्ड से दण्डनीय
ता । इसलिए, क कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डनीय है
और जुर्माने से औ दण्डनीय है ; और यदि दुष्प्रेरण के परिणामस्वरूप व को कोई उपहति हो
जाती है, तो वह कारावास से, जिसकी अवधि चौदह वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डलीय होगा.
और जुर्ाने से औ दण्डनीय होगा ।

56. जो कोई, कारावास से दण्डनीय किसी अपराध का दुष्प्ररण करेगा, यदि वह अपराध
उस दुष्पेरण के परिणामस्वरूप न किया जाए और ऐसे दुष्प्रेरण के दण्ड के लिए इस संहिता,
के अधीन कोई अभिव्यक्त उपबन्ध नहीं किया गया है, तो वह उस अपराध के लिए
उपबन्धित किसी भांति के कारावास से ऐसी अवधि के लिए, जो उस अपराध के लिए
उपबल्धित दी्धतम अवधि के एक चौथाई भाग तक की हो सकेगी, या ऐसे जुर्माने से, जो
उस अपराध के लिए उपबन्धित है, या दोनों से, दष्डित किया जाएगा : और यदि दुष्प्रेरक या
दुष्परदित व्यक्तित ऐसा लोक सेवक है, जिसका कर्तव्य ऐसे अपराध के लिए किए जाने को
'लिवारित करना है, तो वह दुष्प्रेरक उस अपराध के लिए उपबंधित किसी आंति के कारावास
से ऐसी अवधि के लिए, जो उस अपराध के लिए उपबंचित दीर्घतम अबंधि के आधे भाग तक
की हो सकेगी, या ऐसे जुर्माने से, जो अपराध के लिए उपबंधित है, या दोनों से, दंडिल किया
जाएगा ।

रच्यांत

(क) सल्या साक्ष्य देने के लिए ख को क उकसाता है । यहां, यदि खर सि्या साक्ष्य
नहीं देता है, तो ओ क ने इस धारा में परिभाषित अपराध किया है, और बह तदनुसार
उण्डनीय है ।

स) क, एक पुलिस अधिकारी, जिसका कत॑व्य लूट को लिठारित करना है, लूट किए.
जाने का दुष्प्रेरण करता है । यहां, यद्यपि वह लूट नहीं की जाती, क उस अपराध के लिए
उपबल्धित कारावास की दीर्घतम अवधि के आधे से, और जुर्माने से भी, दण्डनीय है ।

(र) क दूवारा, जो एक पुलिस अधिकारी है, जिसका कर्तव्य लूट को निवारित करना है,
उस अपराध के किए जाने का दुष्पररण ख करता है, यहां, यद्यपि वह लूट नहीं की जाती है,
'ख़ लूट के अपराध के लिए उपबन्थित कारावास की दीर्घतम अवधि के आधे से, और जु्ाने
से मी, दण्डनीय है।

7. जो कोई, जनसाधारण दूवारा, या दस से अधिक व्यक्तियों की किसी भी संख्या या
वर्म दवारा किसी अपराध के किए जाने का दुष्प्ेरण करेगा, वह दोनों में से किसी भांति के
कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, और जुरमाने से ओ दषण्डित किया
जाएगा ।


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

रच्यंत,

क, एक लोक स्थान में एक प्लेकार्ड चिपकाता है, जिसमें किसी पंथ को, जिसमें दस से
अधिक सदस्य हैं, किसी विरोधी पंथ के सदस्याँ पर, जब वे जुलूस निकालने में लगे हुए हों,
आक्रमण करने के प्रयोजन से, किसी निश्चित समय और स्थान पर मिलने के लिए उकस़ाया
गया है | क ने इस धारा मैं परिभाषित अपराध किया है।

58. जो कोई, मृत्यु या आजीवन कारावास से दंडनीय किसी अपराध का किया जाना
सुकर बनाने के आशय से या यह जानते हुए संभाव्यत: उसके दूवारा सुकर बनाएगा, ऐसे
अपराध के किए जाने की परिकल्पना के अस्तित्व को किसी कार्य या लोप द्वारा या दिगूडन
जा किसी अन्य सूचना प्रच्छलन साधन के उपयोग द्वारा स्वेच्छया छिपाता है या ऐसी
परिकल्पना के बारे में ऐसा निरूपण करता है, जिसका मिथ्या होना वह जानता है--

(क) यदि ऐसा अपराध कर दिया जाए, तो वह दोनों मैं से किसी भांति के
कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेमी ; या.

(&) यदि अपराध न किया जाए, तो वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से,
जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी,

'दंडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।
रच्यंत

क, यह जानते हुए कि ख स्थान पर डकैती पड़ने वाली है, मजिस्ट्रेट को यह मिथ्या
सूचना देता है कि इकैती ग स्थान पर पड़ने वाली है, जो विपशीत दिशा मैं है और इस
आशय से कि उसके दूवारा उस अपराध का किया जाना सुकर बनाए, मजिस्ट्रेट को झुत्रावा
देता है । इकैती परिकल्पना के अनुसरण मैं ख स्थान पर पड़ती है| क इस धारा के अधीन
दंडनीय है ।

59. जो कोई, लोक सेवक होते हुए किसी अपराध का किया जाना, जिसका निवारण
करना ऐसे लोक सेवक के नाले उसका कर्सव्य है, सुकर बनाने के आशय से या यह जानते
हुए संभाव्यत: उसके दवारा सुकर बनाएगा, ऐसे अपराध के किए जाने की परिकल्पना के
अस्तित्व को किसी कार्व या लोप दवारा या विगृढ़न या किसी अन्य सूचना प्रद्छन्‍न साधन
के उपयोग द्वारा स्वेच्छया छिपाता है या ऐसी परिकल्पना के बारे में ऐसा निरूण करता है,
जिसका मिथ्या होना वह जानता है,

न. यदि ऐसा अपराध कर दिया जाए, तो वह उस अप्याध के लिए उपबंधित किसी
आंति के कारावास से, जिसकी अवधि ऐसे कारावास की दौर्धतम अवधि के आधे तक की हो
सकेगी, या जुरामने से, जो उस अपराध के लिए उपबंधित है, या दोनों से; या

(ड) यदि वह अपराध मूल्यु या आजीवन काराकास से दंडनीय है, तो वह दोनों में
से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेमी ; या

0") यदि वह अपराध नहीं किया जाए, तो वह उस अपराध के लिए उपबंधित
'किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि ऐसे कारावास की दौर्घतम अवधि की एक
'चौंधाई तक की हो सकेगी, या ऐसे जुरने से, जो उस अपराध के लिए उपबंधित है, या
दान से, देडित किया जाएगा ।

रच्यंत,
क, एक पुलिस अधिकारी, लूट किए जाने से संबंधित सभी पर्कल्पनाओं की, जो

बह पुड

2॥8॥4

अडज ॥

औं 4७

प848

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

कायावाक. हे
बहकथ अपराध
क्स्ने के
वजन के
किपाना।
अध्ताकक,

उसको जात हो जाए, खूचना देने के लिए वैध रूप से आबदूध होते हुए और यह जानते हुए
कि ख लूट करने की परिकल्पना डना रहा है, उस अपराध के किए जाने को इस प्रकार सुकर
बनाने के आशय से ऐसी सूचना देने का लोप करता है । यहां क ने ख की परिकल्पना के
अस्तित्व कौ किसी अवैध लोष दूवारा छिपाया है, और वह इस धारा के उपबंध के अनुसार
दंड के लिए दायी है।

60. जो कोई, किसी अपराध का किया जाना, जो कारावास से दंडनीय है, सुकर बनाने
के आशय से या यह जानते हुए संभाव्यत: उसके द्वारा सुकर बनाएगा, ऐसे अपराध के किए.
जाने की किसी परिकल्पना के अस्तित्व को किसी कार्य या अवैध लोष द्वारा स्वेच्छया
'छिपाएगा या ऐसी परिकल्पना के बारे में ऐसा लिरूपण करेगा, जिसका स्रिथ्या होना वह
जानता है,

(क) यदि ऐसा अपराध कर दिया जाए, तो वह उस अपराध के लिए उपबंधित
आंति के कारावास से, जिसकी अवधि ऐसे कारावास की दीर्घतम अवधि की एक चौथाई
तक की हो सकेगी ; और

(ड) यदि वह अपराध नहीं किया जाए, तो वह ऐसे कारावास से, जिसकी अवधि
से कारावास की दीर्घतम अवधि के आठवें भाग तक की हो सकेगी,

'ा ऐसे जुर्साने से, जो उस अपराध के लिए उपबंधित है, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

आपराधिक घड़यंत्र के विषय मेँ

७. (00) जब दो था अधिक व्यक्ति--
(कक) कोई अवैध कार्य ; या
(ड) कोई ऐसा कार्य, जो अवैध नहीं है, अवैध साधनी द्वारा, करने या करवाने के
'िए सामान्य उद्देश्य से सहमत होते हैं, तब ऐसी सहमति आपराधिक घहयंत्र कहलाती
हे
'बरंतु किसी अपराध को करने की सहमति के सिवाय कोई सहमति आपराधिक घ़यंतर
तब तक न होगी, जब लक कि सहमति के अतिरिक्‍त कोई कार्य उसके अनुसरण मैं उस
सहमति के एक या अधिक पक्षकारों दवा नहीं कर दिया जाता ।

स्पष्टौकरण--यह तत्वहौन है कि अवैध कार्य ऐसी सहमति का चरम उद्देश्य है या उस
उद्देश्य का आनुषंगिक मात्र है ।
0 जो कोई--

(७) मृत्यु; आजीवन कारावास या दो वर्ष या उससे अधिक अवधि के कठिन
कारावास से दंडनौय कोई अपराध करने के आपराधिक पहयंत्र मैं शामिल होगा, यदि
कैसे षड़यंत्र के दंड के लिए इस संहिता मैं कोई अभिव्यक्त उपबंध नहीं है, तो वह उसी
प्रकार दंडित किया जाएगा, मानों उसने ऐसे अपराध का दुष्पेरण किया था.

(ड) पूर्वाक्त रूप से दंडनीय किसी अपराध को करने के आपराधिक घहयंत्र से
'किनन किसी आपराधिक पहुयंत्र मैं शामिल्र होगा, वह दोनों मैं से किसी भांति
कारावास से, जिसकी अवधि छह मास से अधिक की नहीं होगी, या जुमीने से, या

सै, दंडित किया जाएगा ।


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

39

अरयत्न के विषय में

62. जो कोई, इस संहिता द्वारा आजीवन कारावास से या कारावास रू दण्डनीय कोई
अपराध करने का, या ऐसा अपराध कारित किए जाने का प्रयत्न करता है, और ऐसे प्रयत्न
मैं अपराध करने की दिशा मैं कोई कार्य करता है, जहां कि ऐसे प्रयत्न के दण्ड के लिए इस
संहिता दूवारा कोई अभिव्यक्त उपबन्ध नहीं किया गया है, वहां वह उस अपराध के लिए.
उपबन्धित किसी आांति के कारावास से उस अवधि के लिए जो, यथास्थिति, आजीवन
कारावास के आधै तक की या उस अपराध के लिए उपबन्धित दीर्घतम अवधि के आधे
की हो सकेगी या ऐसे जुर्माने से, जो उस अपराध के लिए उपबन्धित है, या दोनों से, दण्डित
किया जाएगा।

रच्यंत

हर] क, एक सन्दूक तोड़कर खोलता है और उसमें से कुछ आभूषण चुराने का प्रयत्न
करता है । रन्दूक इस प्रकार खोलने के पश्चात, उसे ज्ञात होता है कि उसमें कोई आभूषण
नहीं है । उसने चोरी करने की दिशा में कार्य किया है और इसलिए, बह इस धारा के अधीन
दोषी है।

(छ) क. व की जेब में अपना हाथ डालकर थ की जेब से चुराने का प्रयत्न करता है।
की जेब में कुछ न होने के परिणामस्वरूप क अपने प्रयत्न में असफल रहता है । क इस
धारा के अधीन दोषी है।

अध्याय 5
महिल्ला और शिशु के विरुद्ध अपराधों के विषय में

गिक अपराधों के विषय में

&3. कोई पुरूष.
(क) किसी महिला की योनि. उसके मुंह, मूबलामम या गुदा मैं अपने लिंग का
किसी औ सीमा तक प्रवेशन करता है या उससे अपने साथ या किसी अन्य व्यक्ति के
साथ ऐसा कराता है ; या
(ड) किसी महिला की योनि, मूह्मार्ग या मुदा में ऐसी कोई वस्तु या शरीर का
कोई भाग, जो लिंग न हो, किसी ओ सीमा तक अनुप्रविष्ट करता है या उससे अपने
साथ या किसी अन्य व्यक्ति के साथ ऐसा कराता है ; या
(ग) किसी सहिल्ा के शरीर के किसी आग का इस प्रकार हस्तसाधन करता है
जिससे कि उस महिल्ला की योनि, मूस्मार्ण, गुदा या शरीर के किसी आग में प्रवेशन
कारित किया जा सके या उससे अपने साथ या किसी अल्य व्यक्ति के साथ ऐसा कराता
हवा
(ध) किसी महिल्ला की योनि, गुदा, मुजमार्ग पर अपना मुँह लगाता है या उससे
अपने साथ या किसी अन्य व्यक्ति के साथ ऐसा कराता है,
लो उसके बारे मैं सह कहा जाएगा कि उसने बलात्संग किया है, जहां ऐसा निम्नलिखित सात
आंति की परिस्थितियों में से किसी परिस्थिति में किया जाता है :--

(३ उस महिला की इच्छा के विरुद्ध

अीदन,
जे. इकलीय
अपार्ण.. को
डलले का बचतल
बल के लिए

4० भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

0) उस महिला की सम्मति के बिना :
(४) उस महिला की सम्मति से, जबकि उसकी सम्मति उसे या ऐसे किसी व्यक्ति
को, जिससे वह हिलबदध है, मृत्यु या उपहति के भय में डालकर अभिप्राप्त की गई है
(०) उस सहिला की सम्मति से, जबकि वह पुरुष यह जानता है कि वह उस,
महिला का पत्ति नहीं है और उस महिला ने सम्मति इस कारण दी है कि वह यह,
'विस्वास करती है कि वह ऐसा अन्य पुरुष है जिरुसे बह विधिपूर्वक विवाहित है या
विवाहित होने का विश्वास करती हैं
(0) उस महिला की सम्मति से, जब ऐसी सम्मति देने के समय, वह चितत-
कृति या सतला के कारण या उ् पुरुष द्वारा व्यक्तिगत रूप से या किसी अन्य
व्यक्त के माध्यम से कोई संबेदनशून्य करने बाला या अस्वास्थ्यकर पदार्थ दिए जाने
के कारण, उस बात की प्रकृति और परिणामों को समझने में असमर्थ है, जिसके बारे
मैं वह सम्मति देती है ;
(४) उ् महिला की सम्मति से या उसके बिना, जब वह अठारह वर्ष से कम
आयु की है
(४४) जब वह महिला सम्मति देने में असर्थ है ।
स्पष्टीकरण ।--इस धारा के प्योजनों के लिए, “योनि: के अंतर्गत वृहत्‌ अनोष्ठ औ है ।
स्पष्टीकरण 2-“सम्मति" से कोई स्पष्ट स्वैच्छक सहमति अमिग्रेल है, जब महिला
राय, संकेतों अथवा मौलिक या अमाखिक किसी प्रकार की संसूचना द्वारा विनिर्दिष्ट लैंगिक
कृत्य सें भाग लेने की इच्छा व्यक्त करती है
'हलु ऐसी महिला के बारे में, ओ प्रवेशन के कृत्य का औलिक रूप से विशोध नहीं करती
है, मा इस तथ्य के कारण यह नहीं समझा जाएगा कि उसने लैंगिक क्रियाकलाप के प्रति.
सम्मति प्रदान की है।
अपवाद ।--किसी चिकित्सीय प्रक्रिया या अंतशपरवेशन से बललात्संग गठित नहीं होगा ।
अपवाद 2--किसी पुरुष दवारा अपनी पत्नी के साथ अधुन या लैंगिक कृत्य बलात्संग
हीं है, यदि पत्नी अतारह वर्ष से कम आयु की नहीं है ।
कलत्ता के. 64. (0) जो कोई, उपधारा (2) में उपबंधित मामलों के सिवाय, बलात्संग करता है, वह
मैं से किसी आंति के कठिन कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष से कम की नहीं
होगी, किन्तु जो आजीवन कारावास तक की हो सकेगी, देंडित किया जाएगा और जुमने का
औ दायी होगा ।
(0 जो कई--
'क) पुल्लिस अधिकारी होते हुए--
(() उस पुलिस थाने की सीमाओं के औतर, जिसमें ऐसा पुलिस अधिकारी
हियुक्त है, बलात्संग करता है ; या
(0) किसी थाने के परिसर में बलात्संग करता है ; या
(60) हैसे पुलिस अधिकारी की अभिरक्षा मैं या ऐसे पुलिस अधिकारी के
अधीनस्थ किसी पुलिस अधिकारी की अभिरक्षा में, किसी महिल्रा से बलात्संग


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

47

करता है; या.

ड) लोक सेवक होते हुए, ऐसे लोक सैवक की अभिरक्षा में या ऐसे लोक सेक्क
के अधीनस्थ किसी लोक सेवक की अभिरक्षा मैं की किसी महिला से बलात्संग करता
हैया

) केंद्रीय या किसी राज्य सरकार द्वारा किसी क्त्र में अमरिनियोजित सशस्त्र
लो का सदस्य होते हुए, उस क्षत्र मं बल्लात्संग करता है ; या

व) तत्समय प्रवृत्त किसी विधि द्वारा या उसके अधीन स्थापित किसी कारागार,
तिप्रेषण गृह या अभिरक्षा के अन्य स्थान के या महिलाओं या शिशुओं की किसी
संस्था के प्रबंधतंत्र या कर्मचारिबृंद में होते हुए, ऐसे कारागार, प्रतिप्रेषण गृह, स्थान या
संस्था के किसी अंतःबासी से बलात्संग करता है ; या

'छ) किसी अस्पताल के प्रबंधतंत्र या कर्मचारिबृंद में होले हुए, उस अस्पताल मैं
किसी महिला से बल्ात्संग करता है ; या

व) किसी महिला का नातेदार, संरक्षक या उसका अध्यापक या उसके प्रति
विश्वास या प्राधिकार की हैसियत में का कोई व्यक्ति होते हुए, उस महिला से
बलात्संग करता है; या.

'ह) सांपदायिक या पंथौय हिंसा के दौरान बलात्संग करता है ; या

(ल) किसी महिला से यह जानते हुए कि वह गर्भवती है, बलात्संग करता है; या

'क्) उस सहिल्ला से, जो सम्मति देने में असरर्थ है, बलात्संग करता है; या

ए0) किसी महिल्रा पर नियंत्रण या प्रआव रखले की स्थिति में होते हुए, उस
महिला से बलात्संग करता है. ; या
है) मानसिक या शारीरिक असमर्थता से ग़सित किसी महिला से बलात्संग करता
हवा
(5) बललाल्कंग करते समय किसी सहिला को गंभीर शारीरिक अपहानि कारित
करता है या अपंग बनाता है या विद्रूषित करता है या उसके जीवन को संकटापन्न
करता है ; या
(8) उसी महिला से बार-बार बलात्संग करता है,
हो कह कठिन कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष से कम की नहीं होगी, किन्तु जो
_आजीदन कारावास, जिससे उस व्यक्ति का शेष प्राकृत जीवनकाल के लिए कारावास अमिप्रेत
होगा, तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

स्पष्टीकरण-इस उपधारा के प्रयोजनों के लिए,--

(७) “सशस्त्र बल” से नौसेना, सेना और वायु सेना अमिप्रेत है और इसके अंतर्गत
तत्समय प्रवृत किसी विधि के अधीन गठित सशस्त्र बलों का कोई सदस्य ओ है,
जिसमें ऐसे अर्धसैनिक बल और कोई सहायक बल ओ सम्मिलित हैं, जो कैंद्रीय सरकार
या राज्य सरकार के नियंत्रणाधीन हैं ;

(ड) "अस्पताल" से अस्पताल का अहाता अभिप्रेत है और इसके अंतर्गत किसी
सी संस्था का अहाता भी है, जो स्वास्थ्य लाभ कर रहे व्यक्तियों को या चिकित्सीय

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

्
किए ढंढ।

केश के गुल
विक्तशल दर
करित कहने के
किए ढंढ।

कृषककरण के
बीक्‍न.. पति
न
कली के खध
पुन ।

देखरेख या पुनर्वास की अपेक्षा रखने वाले व्यक्तियों के प्रवेश और उपचार करने के
ल्लिए है

(रह) "पुलिस अधिकारी" का वही अर्थ होगा जो पुलिस अधिनियम, ॥86॥ के
अधीन "पुलिस" पद मैं उसका है ;

(व) "महिलाओं या शिशुओं की संस्था' से ऐसी संस्था अभिप्रेत है चाहे वह
अनाथात्य या उपेक्षित महिलाओं या शिशुओं के लिए घर या विधवा आश्रम या किसी
अन्य नाम से ज्ञात कोई संस्था हो, जो महिलाओं और शिशुओं को ग्रहण करने और
उनकी देखभाल करने के लिए स्थापित और अनुरकषित है ।

65. (!) जो कोई, सोलह ढर्ष से कम आयु की किसी महिला से बल्लात्संग करता है, तो
बह कठिन कारावास से, जिसकी अवधि बीस वर्ष से कम की नहीं होनी, किंतु जो आजीवन
कारावास, जिससे उस व्यक्ति के शैष प्राकृत जीवनकाल का कारावास अभिपेत होगा, तक की
हो सकेगी, दौडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा

कहतु ऐसा जुर्माना, पीडिता के चिकित्सीय व्यययों को पूरा करने के लिए और उसके
पुनर्वास के लिए न्यायोचित और युक्तियुकत होगा

परंतु यह और कि इस उपधारा के अधीन अधिरोषित किसी औ जुर्माने का संदाय
पीड़िता को किया जाएगा ।

(2) जो कोई, बारह वर्ष से कम आयु की किसी महिला से बलात्संग करता है, तो वह
कठिन कारावास से, जिसकी अवधि बीस वर्ष से कम की नहीं होगी, किंतु जो आजीवन
कारावास, जिससे उस व्यक्ति के शेष ध्राकृत जीवनकाल का कारावास अमिप्रेत है, तक की.
हो सकेगी और जुर्साने से. या मृत्युदंड से, दंडित किया जाएगा

फहंलु ऐसा जुर्माना, पीड़िता के चिकित्सीय व्ययों को पूरा करने के लिए और उसके
पुनर्वास के लिए न्यायोचित और युक्तियुक्‍त होगा

परंतु यह और कि इस उपधारा के अधीन अधिरोपित किसी भी जुर्माने का संदाय
कीड़िता को किया जाएगा ।

66. जो कोई, धारा 64 की उपधारा () या उपधारा (2) के अधीन ढंडनौय कोई
अपराध करता है और ऐसे अपराध के दौरान ऐसी कोई क्षति पहुंचाता है, जिससे उस महिला
की मृत्यु कारित हो जाती है या जिसके कारण उस महिल्ा की दशा सतत विकृतशील हो
जाती है, तो वह ऐसी अवधि के कठिन कारावास से, जिसकी अवधि बीस वर्ष से कम की
नहीं होगी, किंतु जो आजीवन कारावास, जिससे उस व्यक्ति के शैष प्राकूत जीवनकाल के
लिए कारावास अमि्रेत होगा, तक की हो सकेगी, या मृत्युदंड से, दंडित किया जाएगा ।

7. जो कोई, अपनी पत्नी के साथ, उसकी सम्मति के बिना, मैथुन करेगा, जो
पृथक्करण की किसी डिक्री के अधीन या अन्यथा, उससे पृथक रह रही है, वह दोनों में से
किसी आंति के कारावास से. जिसकी अवधि दो वर्ष से कम की नहीं होगी, किंतु जो सात वर्ष
लक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जु्माने का मी दायी होगा ।

स्पष्टीकरण-इस थारा में, 'मैयुन' से धारा 63 के संड़ (क) से खंड (घ) मे वर्णित
कई मी कृत्य अमिप्रेत है।

गा ]

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

43

&8. जो कोई--
(७) प्राधिकार की किसी स्थिति में या किसी वैश्वासिक संबंध में रखते हुए ; या
(ड) लोक सैकक होते हुए ; या.
(ग) तत्समय प्रवृतत किसी विधि द्वारा या उसके अधीन स्थापित किसी कारागार,

तिप्रेषणगूह या अभिरक्षा के अन्य स्थान का या महिलाओं या शिशुओं की किसी
संस्था का अधीक्षक या प्रबंधक होते हुए ; या

(व) अस्पताल के प्रवंधतंत्र या किसी अस्पताल का कर्मचारिवृंद होते हुए,

रस किसी महिला को, जो या तो उसकी अभिरक्षा मे है या उसके आरसाधन के अधीन है या
परिसर मै उपस्थित है, अपने साथ मैथुन करने हेतु, जो बलात्संग के अपराध की कोटि में नहीं
आता है, उत्पोरित या विलुन्ध करने के लिए ऐसी स्थिति या वैस्वासिक संबंध का दु्पयोग
करता है, वह दोनो मे से किसी आंति के कठित कारावास से, जिसकी अबि पांच वर्ष से कम
की नहीं होगी, किन्तु जो दस वर्ष तक की हो सकेगी देडित किया जाएगा और जुमने का औ
दायी होगा ।

स्पष्टीकरण --इस थार मे, 'मैयुन' से थारा 63 के खंड (क) से खंड (व) मै वर्नित
कोई ओ कूल्य अभिवरेत होगा ।

स्पष्टैकरण 2-डस धारा के प्रयोजनों के लिए, धारा 63 का स्पष्टीकरण ॥ औ लागू
होगा ।

स्ष्टैकरण 3. किसी कारागार, प्रतिेषणगूह या अजिरक्षा के अत्य स्थान था महिलाओं
जा शिशुओं की किसी संस्था के संबंध में, 'अधीक्षक' के अंतर्गत कोई ऐसा व्यक्ति आता है,
जज ऐसे कारानार, परतिपरेषणगूह, स्थाल या कंस्था मै ऐसा कोई पद धारण करता है, जिसके
आधार पर वह उसके अंत-वाझियों पर किसी प्राधिकार या नियंत्रण का प्रयोग कर सकता है।

स्पष्टीकरण 4-'अस्पताल" और "महिलाओं या शिशुओं की रूस्था” पदों का क्रमशः
बही अर्थ होगा, जो धारा 64 की उपधारा (2) के स्पष्टीकरण के खंड (ख) और खंड (घ) मैं
उनका है ।

69. जो कई, प्रवंचनापूर्ण साधनों दूवारा या किसी महिला को विवाह करने का बचन
दैका, उसे पूरा करने के किसी आशय के बिना, उसके साथ मैथुन कराता है. ऐसा मैथुन
बलात्संग के अपराध की कोटि में नहीं आता है, तो वह दोनों मैं से किसी आंति के ऐसी
अवधि के कारावास से जो दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडनौय होगा और जुर्माने का भी
डायी होगा ।

स्पष्टीकरण--परवंधनापूर्ण साधनों" मैं, नियोजन या प्रोल्नति, या पहचान छिपाकर
विवाह करने के लिए उत्पेरणा या उनका मिथ्या कचन सम्मिलित है ।

20. (0) जहां किसी महिला से, एक या अधिक व्यक्तियों दवारा, एक समूह गठित
करके या सामान्य आशय को अग्रसर करने मैं कार्य करते हुए बलात्संग किया जाता है, वहां
उन व्यक्तियाँ मे से प्रत्येक के बारे मैं यह समझा जाएगा कि उसने बलात्संग का अपराध
किया है और वह ऐसी अवधि के कठिन कारावास से, जिसकी अवधि वीस़ वर्ष से कम की
नहीं होगी, किंतु जो आजीढन कारावास, जिससे उस व्यक्ति के शेष प्राकृत जीदनकाल के
लिए कारावास अभिप्रेत होगा, तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने से औ

अधिकतम
किसी. व्यक्ति
7]

सामूहिक

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

जता

है

ंडनीय होगा.
'हंतु ऐसा जुर्माना पीड़िता के चिकित्सीय व्ययों को पूरा करने
लिए न्यायोचित और युक्तियुक्त होगा
फरंतु यह और कि इस उपधारा के अधीन अधिरोपित किसी भी
कीड़िता को किया जाएगा ।

के लिए और पुनर्वास के

(2) जहां अठारह वर्ष से कम आयु की किसी महिला से एक या अधिक व्यक्तियाँ
हारा, एक समूह गठिल करके या स्रामान्य आशय को अग्रसर करने मैं कार्य करते हुए,
बलात्संग किया जाता है, वहां उन व्यक्तियों मै से प्रत्येक के बारे में यह समझा जाएगा कि.
उसने बल्ात्संग का अपराध किया है और वह आजीवन कारावास से, जिससे उस व्यक्ति के
शेष प्राकृूत जीवनकाल के ल्लिए कारावास अमिप्रेत है, और जुर्ाने से, या मृत्युदंड से, ंडनीय
गा

'रल्तु ऐसा जुर्माना पीड़िता के चिकित्सीय व्ययों को पूरा करने के लिए और पुनर्वास के
लिए न्यायोचित और युक्तियुक्त होगा

परन्तु यह और कि इस उपधारा के अधीन अधिरोपित किसी ओ जुर्माने का संदाय
कीड़िता को किया जाएगा ।

7. जो कोई, धारा 64 या धारा 65 या धारा 68 या धारा 70 के अधीन दंडनीय किसी
अपराध के लिए पूर्व मैं दोषसिदध किया गया है और तत्पश्चाल्‌ उक्त धाराओं में से किसी के
अधीन दंडनीय किसी अपराध के लिए दोषसिद्ध ठहराया जाता है, तो वह आजीवन कारावास
सै, जिससे उस व्यक्ति के शेष प्राकृत जीवनकाल के लिए कारावास अभ्नेत होगा, या.
मल्युदंड से, दंडेत किया जाएगा ।

22. (0) जो कोई, किसी नाम या अन्य बात को, जिससे किसी ऐसे व्यक्त की (जिसे
इस धारा में इसके पश्चात्‌ पीड़ित व्यक्ति कहा गया है) पहचान हो सकती है, जिसके विक्द्ध
धारा 64 या धारा 65 या धारा 66 या धारा 67 या धारा 68 या धारा 69 या धारा 70 या
धारा 7। के अधीन किसी अपराध का किया जाना अमिकथित है या किया गया पाया गया
है. मुद्रित या प्रकाशित करता है, वह दोनों मैं से किसी आांति के कारावास से दंडित किया
जाएगा, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, और जुर्माने का औ दायी होगा ।

(2) उपधारा (]) की किसी ओी बात का ठिस्तार, किसी नाम या अन्य बाल के मुद्रण
'आा प्रकाशन पर, यदि उससे पीड़ित व्यक्ति की पहचान हो सकती है, तब नहीं होता है जब
सा मुद्रण या प्रकाशन--

(७) पुल्लिस थाने के भारसाधक अधिकारी के या ऐसे अपराध का अन्वेषण करने
जले पुलिस अधिकारी के, जो ऐसे अन्वेषण के प्रयोजन के लिए सदभावपूर्तक कार्य
करता है, द्वारा या उसके लिखित आदेश के अधीन किया जाता है ; या

(ड) पीड़ित व्यक्ति द्वारा या उसके लिखित प्राधिकार से किया जाता है; या.

(7) जहां पीड़ित व्यक्तित की मृत्यु हो चुकी है या वह शिशु या बिकृत चित है,
हां, पीड़ित व्यक्ति के निकट संबंधी द्वारा या उसके लिखित प्राधिकार से किया जाता
हि
परन्तु निकट संबंधी द्वारा कोई ओ ऐसा प्राधिकार, किसी मान्यताप्राप्त कल्याण संस्था

या संगठन के अध्यक्ष या सचिव, चाहे उसका जो औ नाम हो, से मिन्‍न किसी अन्य व्यक्ति

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

को नहीं दिया जाएगा ।

स्पष्टौकरण-इस उपधारा के प्रयोजनों के लिए. “मान्यताप्राप्त कल्याण संस्था या
से कैन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार द्वारा इस संबंध मैं कोई
कल्याण संस्था या रंगठन अमिप्रेत है।

73. जो कोई, धारा 72 में निर्दिष्ट किसी अपराध की बाबत किसी न्यायालय के समक्ष
'किसी कार्यवाही के संबंध में, कोई बात उस न्यायालय की पूर्व अनुमति के बिना मुद्रित या
प्रकाशित करता है, तो वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से दंडित किया जाएगा,
जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, और जुर्माने का औी दायी होगा ।

स्पष्टौकरण-किसी उच्च न्यायालय या उच्चतम न्यायालय के निर्णय का मुद्रण या
प्रकाशन, इस धारा के अर्थ के अंतर्गत अपराध की कोटि मैं नहीं आला है।
महिला कै विस्दूध आपराधिक बल और हमले के विषय में

24. जौ कोई, किसी महिला की लज्जा भंग करने के आशय से या यह सम्आव्य
जानते हुए कि उसके द्वारा वह उसकी लज्जा भंग करेगा, उस महिला पर हमला करता है
या आपराधिक बल का प्रयोग करता है, तो वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से दंडितः
किया जाएगा, जिसकी अवधि एक दर्ष से कम की नहीं होगी, किल्तु जो पांच वर्ष तक की हो
सकेगी, और जुर्माने का औ दायी होगा ।

75. (]) कोई पुरुष, निम्नलिखित कृल्यो में से कोई कृत्य, अर्थात्‌ :-

(0, शादरिक स्पर्श और अग्रकरियाएं करता है, जिनमें अवांउनीय और स्पष्ट
जैक संबंध बनाने का प्रस्ताव अंतर्वलित है ; या

(8) जौगिक स्वीकृति के लिए कोई मांग या अनुरोध करता है ; या.
(#) किसी महिल्ला की इच्छा के विस्द्ध अश्लील सहित्य दिखाता है ; या.
(७) तौंगिक आमासी टिप्पणियां करता है,

वह लैंगिक
(2) कोई पुरुष, जो उपधारा () के खंड () या खंड (8) या खंड (3) मैं विलिर्दिष्ट

अपराध कराता है, तो वह कठिन कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी,

ा जुमीने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

(6) कोई पुरुष, जो उपधारा (]) के खंड (३) में विनिरदिष्ट अपराध करता है, तो बह

मैं से किसो भांति के कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या

से, दंडित किया जाएगा ।

उत्पीड़न के अपराध का दोषी होगा ।

26. जो कोई, किसी महिला को विवस्त्र करने या निर्वस्त्र होने के लिए बाध्य करने के
आशय से उस पर हमल्ला करता है या उसके प्रति आपराधिक बल का प्रयोग करता है या ऐसे
'कृल्य का दुष्प्ेरण करता है, तो वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि,
तीन वर्ष से कम की नहीं होगी, किंतु जो सात वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा.
और जुरमाने का औ दायी होगा ।

फए. जो कोई, किसी लिजी कार्य में लगी हुई किसी महिला को, उन परिस्थितियों मे,
'किनमें वह प्रायः यह परत्याशा करती है कि उसे देखा नहीं जा रहा है, एकटक देखता है या.

हिला करने के
आशब से

अवाहक 4

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

कहा काल ।

उस कृल्य मैं लिप्स व्यक्ति या उस कृत्य में लिप्त व्यक्ति के कहने पर कोई अन्य व्यक्ति
उसका चित्र खींचता है या उस चित्र को प्रसारित करता है, तो प्रथम दोषसिदधि पर, वह दोनों
मं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष से कम की नहीं होगी. किंतु जो
तीन वर्ष तक की हो सकेमी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा और
ड्वितीय या पश्चात॒वर्ती किसी दोषसिद्धि पर, दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से,
जिसकी अवधि तौन वर्ष से कम की नहीं होगी, किंतु जो साल वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित
किया जाएगा और जुर्साने का भी दायी होगा ।

स्पष्टीकरण ।-इस धारा के प्रयोजनों के लिए, "लिजी कार्य” के अंतर्गत लाकने का
कोई ऐसा कृत्य आता है जो ऐसे किसी स्थान में किया जाता है, जिसके संबंध में
परिस्थितियों के अधीन, युक्तियुक्‍्त रूप से यह प्रत्याशा की जाती है कि बहां एकांतता होगी.
और जहां कि पीड़िता के जननांगों, नितंबों या वक्षस्थलों को अभिदर्शित किया जाता है या
केवल अधोवस्त्र से ढका जाता है. था जहां पीड़िता किसी शौधघर का प्रयोग कर रही है ; था
जहां पीड़िता ऐसा कोई लगिक कृत्य कर रही है जो ऐसे प्रकार का नहीं है जो साधारणतया
सावजनिक तौर पर किया जाता है।

स्पष्टीकरण 2--जहां पीड़िता, चित्रों या किसी अभिनय के चित्र को खींचने के लिए
सहमति देती है, किन्तु अन्य व्यक्तियाँ को उन्हें प्रसारित करने की सहमति नहीं देती है और
जहां उस चित्र या अभिनय का प्रसारण किया जाता है वहां ऐसे प्रसारण को इस धारा के
अधीन अपराध माना जाएगा ।

28. 0]) ऐसा कोई पुरुष, जौ--

(0 किसी महिला का, उससे व्यक्तिगत अन्योन्यक्रिया को आगे बढ़ाने के लिए,
उस महिला दुबारा स्पष्ट रूप से अनिष्छा उपदर्शित किए जाने के बावजूद, बारंबार
काका करता है और स्पर्श करता है या स्पर्श करने का प्रयत्न करता है; या.

(#) किसी महिला द्वारा इंटरनेट, ई-मेल या किसी अन्य प्ररूप की इलैक्ट्रानिक
संसूचना का प्रयोग किए जाने को मानौटर करता है,

'कछा करने का अपराध करता

है
परंतु ऐसा आचरण पीछा करने की कोटि में नहीं आएगा, यदि वह पुरुष, जो ऐसा
करता है, यह साबित कर देता है कि--.
(8 ऐसा कार्य अपराध के निवारण या पता लगाने के प्रयोजन के लिए किया गया
था और पीछा करने वाले अभियुक्त पुरुष को राज्य दवारा उस अपराध के निवारण
और पता लगाने का उत्तरदायित्व सौंपा गया था ; या

(8) ऐसा कार्य किसी विधि के अधीन किया गया था या किसी विधि के अधीन
'किसी व्यक्तित दवारा अधिरोपित किसी शर्त या अपेक्षा का पालन करने के लिए किया

(0 विशिष्ट परिस्थितियाँ में ऐसा आधरण युक्तियुक्त और न्यायोचित था ।
(2) जो कोई, चीछा करने का अपराध कारित करता है, तो प्रथम दोषसिद्धि पर, वह
में से किसी भांति के करावास से, जिसकी अदधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित

क्रिया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ; और द्वितीय या पश्चात॒वर्ती किसी दोषसिद्धि
पर, दोनों मैं से किसी औी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेमी,


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

47

'दंडित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी होगा ।

29. जो कोई, किसी महिला की ल्ज्जा का अनादर करने के आशय से कोई शब्द
कहता है, कोई ध्वनि या अंगविश्षेष करता है, या कोई वस्तु किसी रूप मैं प्रदर्शित करता है,
इस आशय से कि ऐसी महिला दूवारा ऐसा शब्द या ध्वनि सुनी जाए, या ऐसा अंगविक्षेष या.
वस्तु देखी जाए, या ऐसी महिला की एकान्तता का अतिक्रमण करता है, वह साधारण
कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी, और जुमाने से ओ दाष्डित किया
जाएगा ।

'िवाह से संबंधित अपराधों के विषय में

80. (0) जहां किसी महिला की मृत्यु किसी दाह या शारीरिक क्षति द्वारा कारित की
जाती है या उसके विवाह के साल वर्ष के भौतर सामान्य परिस्थितियाँ से अन्यथा हो जाती है.
और यह दर्शित किया जाता है कि उसकी मृल्यु के कुछ पूर्व उसके पलि दवारा या उसके पति
के किसी नातेदार दूबारा, दहेज की किसी मांग के लिए, या उसके संबंध में, उसके साथ
कूरता की थी या उसे तंग किया था, वहां ऐसी मृत्यु को "दहेज मृत्यु" कहा जाएगा, और ऐसा:
पति या नालेदार उसकी मृत्यु कारित करने वाला समझा जाएगा ।

स्पष्टौकरण-इस उपधारा के प्रयोजनों के लिए, “दहेज' का वही अर्थ है, जो दहेज
प्रतिषेध अधिनियम, 96। की धारा 2 मैं है।

(2) जो कोई दहेज मृत्यु कारित करेगा वह कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ड से
कम की नहीं होगी, किन्तु जो आजीवन कारावास तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा ।

8. प्रत्येक पुरुष, किसी ऐसी महिला को, जो विधिपूर्वक उससे विवाहित न हो, प्रबंधना
से यह विश्वास कारित कराता है कि वह विधिपूर्वक उससे विवाहित है और इस विश्वास मैं
उस महिला सै, अपने साथ सहवास या मैथुन कारित करता है, वह दोनों मैं से किसी भांति
के कारावास से. जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डिल किया जाएगा और
जुर्साने का भी दायी होगा ।

82. (0) जो कोई, पति या पत्नी के जीवित रहते हुए ऐसी दशा मैं विवाह करता है
जिसमें ऐसा विवाह इस कारण से शूल्य है कि वह ऐसे पत्ति या पत्नी कै जीवनकाल में होता.
है. वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि साल वर्ष तक की हो सकेगी,
'दा्ड़ित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

अपवाद- इस उपधारा का विस्तार किसी ऐसे व्यक्ति पर नहीं है. जिसका ऐसे पति या
पत्नी के साथ विवाह सक्षम अधिकारिता के न्यायालय दूवारा शून्य घोषित कर दिया गया है,
और न ही किसी ऐसे व्यक्त पर है, जो पूर्व पति या पत्नी के जौवनकाल् मैं विवाह कर.
जता है, यदि ऐसा पति या पत्नी उस पश्चाल॒वर्ती विवाह के समय ऐसे व्यक्ति से खत वर्ष
तक निरन्तर दूर रहा है, और उस समय के ओतर ऐसे व्यक्ति दूवारा यह नहीं सुना गया है
कि वह औवित है, परन्तु यह तब जब कि ऐसा पश्चात्वर्ती विवाह करने वाला व्यक्ति उस
'चिलाह के होने से पूर्व उस व्यक्ति को, जिसके साथ ऐसा बिवाह होता है, तथ्यों की
'वास्तबिक स्थिति की जानकारी, जहां तक कि उनका जान उसको हो, से अवगत करा दे ।

(2) जो कोई, अपने पूर्व विवाह के तथ्य को उस व्यक्ति से छिपाकर, उससे पश्चाल॒वर्ती

अ्थ, अररिया
सूद, जे
कसी सहला
अल्दर करने
के. क्र
आवक है

मम]

उधदट चकर
की फंघक से
हल

उत्मीपत. बने
जे. पुर्ू
हक
हब ।

मै पुनः बिच

8 भारत का राजपत्न असाधारण [आग 2--

'विलाह करता है, वह उपधारा () के अधीन अपराध करता है, वह दोनों में से किसी आंति के.
कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और

कम औ दावी होगा।
हसन छह. 83. जो कोई, केईमानी से या कपटपूर्ण आशय से विवाहित होने का कर्म यह जानते
कक. हुए पूरा करता है कि उसके द्वारा वह विविपक विवाहित नहीं हुआ है, वह दोनों मैं से
सा कह... किसी आंति के कारावास सै, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो केती, द्ित किया
बला जाएगा और जुराने का औ दावी होगा ।

हलक महल. 84. लो कोई, किसी महिला को, लो किसी अन्य पुस्ष की पत्नी है, और जिसका अन्य
 आजयधिन.. पुप की पत्नी होना वह जानता है, या विश्वास करने का कारण रखता है, इस आशय से ले
मय. जाता है. या फुसलाकन ले जाता है कि वह किसी व्यक्त के साथ अनुचित संभोग करे या

जात... जल... इस आशय से ऐसी किसी महिला को छिपाता है या निरुद्ध करता है, वह दोनों मैं से किसी
किस सना ।. आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से,
दष्डित किया जाएगा ।

किसी सहित के 85. जो कोई, किसी महिल्ला का पति या पति का नातेदार होते हुए, ऐसी महिला के

या ये... प्रति कूरता करेगा. वह कारागास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी, दष्छित
सर. द...किया जाएगा और जुरने का औ दावी होगा।

वश
कह. के. 86. धारा 88 के प्रदोजी के लिए, 'कुरता- से अिपेत है--
£*_]

') जानबुझकर किया गया कोई आचरण, जो ऐसी प्रकृति का है, जिससे महिला
को आत्महत्या करने के लिए प्रेरित करने की या उस महिला के जीवन, अंग या
स्वास्थ्य की (चाहे मानसिक हो या शारीरिक) गंभौर क्षति या खतरा कारित करने की
सम्भावना है; या

(ड) किसी महिला को लंग करना, जहां उसे या उससे सम्बन्धित किसी व्यक्ति
को किसी सम्पत्ति या मूल्यवान प्रतिति के लिए किसी विधिविस्दण मांग को पूरा
करे के लिए प्रपोड़ित करने की डर से या उसके दवारा या उससे संबंधित किसी
व्यक्त दर ऐसी मांग को पूरा करने मैं असफल रहने के कारण, इस प्रकार तंग
किया जा रहा है।

हलक, आड के... 8. जो कोई, किसी महिला का व्यपहरण या अपहरण उसकी इच्छा के विस्द्ध किसी
तने जे का. स्क्ति से विवाह करने के लिए उस महिला को विवश करने के आशय से या वह विवश की
से पल. जाएगी, यह सम्भाव्य जानते हुए या अनुचित संभोग करने के लिए उस महिला को विवश या.

लकहण कल... वितुब्ध काने के लिए या वह महिला अनुचित संभोग करने के लिए विवश या विलु्ध की

अ्छण कत्ल. जाएगी यह संभाव्य जानते हुए करता है, वह दोनों में सै किसी आति के कारावास से,

जा स्शोपतर... जिसकी अबधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दधष्डित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी

पा होगा ; और जो कोई, किसी महिला को किसी
लिए विवश या विलुब्ध करने के आशय से या वह विवश या विलुब्ध की जाएगी यह संभादय
जानते हुए इस सहिता में यधापरिभाषित आपराधिक अभित्रास द्वारा या प्राधिकार के
दुरुपयोग या विक करने के अन्य साधन दबवारा उस महिला को किसी स्थान से जाने को
उत्योरित करता है, वह ओ पूर्वौक्त प्रकार से दाण्डित किया जाएगा ।


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

49

'जर्भपात, आदि कारित करने के विषय में

88. जो कोई, गर्भवती महिला का स्वेच्छया गर्भपात कारित करता है, यदि ऐसा
गर्भपात उस महिला का जौदन बचाने के प्रयोजन से सदआवपूर्वक कारित न किया जाए, तो
वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी, या
जुर्ाने से, या दोनों से, दण्डित किया जाएगा, और यदि वह महिला स्पन्दनगर्भा हो, तो वह,
दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि साल वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित
किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी होगा ।

स्पष्टीकरण-जो महिला स्व्य अपना गर्भपात कारित करती है, वह इस धारा के अर्थ
के अन्तर्गल आती है ।

89. जो कोई. महिला की सम्मति के बिना, चाहे वह महिला स्पन्‍्दनगर्शा हो या नहीं,
धारा 88 के अधीन अपराध कारित करता है, वह आजीवन कारावास से, या दोनों में से किसी
आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डिल किया जाएगा, और
जुर्साने का भी दायी होगा ।

90. (0) जो कोई, गर्भवती महिला का गर्भपात कारित करने के आश्षय से कोई ऐसा
कार्य करता है, जिससे उस महिल्ला की मृत्यु कारिल हो जाती है, वह दोनों में से किसी आांति
के कारावास से. जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और
जुर्माने का भी दावी होगा ।

(2) जहां उपधारा (॥) मैं निर्दिष्ट कार्य उस महिल्ला की सम्मति के बिना किया जाता

है कह कारावास से, या उक्त मैं विनिर्दिष्ट दण्ड से, दाष्ठिता
जाएगा ।

स्पष्टीकरण-इुस अपराध के लिए यह आवश्यक नहीं है कि अपराधी जानता हो कि
उस कार्य से सृल्यु कारित करना संमाव्य है ।

का. जो कोई, किसी शिशु के जन्म से पूर्व कोई कार्य इस आशय से करता है कि उस
'िशु का जीवित पैदा होना उसके द्वारा रोका जाए या जन्म के पश्चात्‌ उसके दवारा उसकी
मृल्यु कारित हो जाए, और ऐसे कार्य से उस सिशु का जीवित पैदा होना रोकता है, या उसके
के पश्चात्‌ उसकी मृत्यु कारित कर देता है. यदि वह कार्य माता के जीवन को बचाने
के प्रयोजन से सद्भावपूर्वक नहीं किया गया है, तो वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास
सै, जिसकी अवधि दस्त वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्ाने से, या दोनों से, दण्डित किया
जाएगा ।

92. जो कोई, ऐसा कोई कार्य ऐसी परिस्थितियों में करता हैं कि यदि वह उसके दूबारा
मृत्यु कारित कर देता, तो वह आपराधिक मालब वध का दोषी होता और ऐसे कार्य दूवाहा
किसी सजीव अजात शिशु की मृत्यु कारित करता है, वह दोनों में से किसी आलि के
कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दाण्डित किया जाएगा, और जुमाने
का औ दायी होगा ।

रच्यंत

क, यह सम्भाव्य जानते हुए कि वह गर्भवती महिला की मृत्यु कारित कर दे, ऐसा
कार्य करता है, जो यदि उससे उस महिला की मृल्यु कारित हो जाती, तो वह आपराधिक

अशण बक-

हल. की
कम्मति.. के
चल शक
रत काल ।

अरँपात करत
ने के आशय
से किक गए
बे. दया
अल तय ।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

मानव कध की कोटि मैं आता । उस महिल्ला को क्षति होती है, किन्तु उसकी मृत्यु नहीं होती,
किन्तु उसके द्वारा उस अजात सजीव शिशु की मृत्यु हो जाती है, जो उसके गर्भ में है । क
इस धारा में परिभाषित अपराध का दोषी है।

'सिसु के विस्द्प अपराधों के विषय में

दोनों मैं से किसी भांति के

जन्म के दौरान

कद के चल 93. जो कोई, बारह वर्ष से कम आयु के शिशु का पिता या माता होते हुए, या ऐसे
आता थ.. शिशु की देखरेख का भार रखते हुए, ऐसे शिशु का पूर्णतः परित्याग करने के आशय से उस
नमी झा देगा या छोड़ देगा, वह
ला बन की हो सकेगी, या जुमाने से या दोनों से, द्डित
कर कई से कम
आयु के कि
अत. बल स्पष्टीकरण-यंदि शिशु अरित डाल दिए जाने के परिणामस्वरूप मर जाए, तो;
इक... और. यधास्थिति, हत्या या आपराधिक मानव वध के लिए अपराधी का विधारण निवारित करना
अलग... इस धार से आशित नहीं है।
का च्का के 94. जो कोई. किसी शिशु के खृत शरीर को गुष्त रूप से गाड़कर या अन्यथा उसका
दा. डययन करके, चाहे से शिशु की मृत्यु उसके जन्म के पूर्व या परधात था
। हुई हो, ऐसे शिशु के जन्म को साशय छिपाता है या छिपाने का प्रयास करता है, वह दोनों मैं
से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अकधि दो वर्ष तक की हो सकेमी, या जुमाने से. या
दोनों से, द्ित किया जाएगा ।
कण चय 95. जो कोई, किसी अपराध को कारित करने के लिए किसी शिशु को भाड़े पर लेता है,
को के श४. नियोजित करता है या नियुक्त करता है, तो वह किसी भी आांति के कारावास से, जो तीन
का. तक, . वर्ष से कम का नहीं होगा, किंतु जो दस वर्ष तक का हो सकेगा और जुर्माने से ओ दंडनीय
ककत काल... होगा ; और यदि अपराध कारित किया जाता है तो, वह उस अपराध के लिए उपबंधित दंड
का निज... से आ दंडित किया जाएगा, मानो ऐसा अपराध से वक्त न स्वयं किया हे ।
स्पष्टौकरण-सैंगिक शोषण या अश्लील साहित्य के लिए शिशु को आड़े पर लेना,
करना, नियुक्त करना या उपयोग करना, इस धारा के अर्थ के अंतर्गत आता है ।
क्र रू

96. जो कोई, किसी शिशु को अल्य व्यक्ति से अनुचित संभोग करने के लिए विवश
था विलुब्ध करने के आशय से या उसके दूवारा विवश या विलु्ध किया जाएगा, यहा
सम्भाव्य जानते हुए ऐसे शिशु को किसी स्थान से जाने को या कोई कार्य करने को किसी
मो साधन दकारा उत्पोर्ति करेगा, वह कारावास से. जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो
सकेगी, दण्डिल किया जाएगा और जुर्माने के लिए औ दायी होगा ।

शा. जो कोई, दस वर्ष से कम आयु के किसी शिशु का इस आशय से व्यपहरण या
अपहरण करता है कि ऐसे शिशु के कषरीर पर से कोई चल संपत्ति बेईमानी से ले ले, वह दोनों
मैं से किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया
जाएगा और जुर्माने के लिए औ दावी होगा ।

98. जो कोई, किसी शिशु को इस आशय से कि ऐसा शिशु किसी औ आयु मैं
वेश्यावृत्ति या किसी व्यक्ति से अनुचित संभोग करने के लिए या किसी विधिविस्दथ और
'दुराचारिक प्रयोजन के लिए काम में लाया जाए या उपयोग किया जाए या यह संमाव्य

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

हा

जानते हुए कि ऐसा शिशु किसी भी आयु में ऐसे प्रयोजन के लिए काम मैं लाया जाएगा या
उपयोग किया जाएगा, बैचता है, भाड़े पर देता है या अन्यथा व्ययनित करता है, वह दोनों मैं
से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दा्डित किया.
जाएगा और जुर्माने के लिए औ दायी होगा ।

स्पष्टीकरण --जब अठारह वर्ष से कम आयु की किसी महिला को, किसी वेश्या या
किसी अन्य ऐसे व्यक्ति को, जो वेश्याघर चलाता है या उसका प्रबंध करता है, बेचा जाए,
आड़े पर दिया जाए या अन्यथा व्ययनित किया जाए, तब इस प्रकार ऐसी महिला को
व्ययनित करने वाले व्यक्ति के बादे मैं, जब तक कि प्रतिकूल साबित न कर दिया जाए, यह
उपधारणा की जाएगी कि उसने उसको इस आशय से व्ययनित किया है कि वह वेश्याबृत्ति के
प्रयोजन के लिए उपयोग मैं लाई जाएगी।

स्पष्टीकरण 2--इस धारा के प्रयोजनों के लिए, “अनुचित संभोग” से ऐसे व्यक्तियों के
बीच मैथुन अभिप्रेत है, जो विवाह द्वारा संयुक्त नहीं हैं. या ऐसे किसी संयोग या बन्धन से
संयुक्त नहीं हैं जो यद्यपि विवाह की कोटि में तो नहीं आता तथापि उस समुदाय की,
जिसके वे हैं या यदि वे मिलन समुदायों के हैं तो ऐसे दोनों समुदायों की, वैयक्तिक विधि या.
'रूढि द्वारा उनके बीच में विवाह-सइश सम्बन्ध को मान्य किया जाता है ।

99. जो कोई, किसी शिशु को इस आशय से कि ऐसा शिशु किसी औ आयु में
वैश्वानृति या किसी व्यक्ति से अनुचित संभोग करने के लिए या किसी विधिविस्दूथ और
अनैततिक प्रयोजन के लिए काम में लाया जाए या उपयोग किया जाए या यह सम्माव्य
जानते हुए कि ऐसा व्यक्ति, किसी औ आयु मैं ऐसे किसी प्रयोजन के लिए काम मैं लाया
जाएगा या उपयोग किया जाएगा. खरीदता है, भाढ़े पर लेता है, या अन्यथा उसका कब्जा
अभिप्नाप्त करता है, वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष से
नहीं होगी, किंतु चौदह वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जुर्माने
औ दाबी होगा ।

स्पष्टीकरण १--अठारह वर्ष से कम आयु की किसी सहिल्ला को खरीदने वाली, भाड़े पर
ले वाज्ली या अन्यथा उसका कब्जा अमिप्राप्त करने वाली किसी वैश्या के या वेश्याघर
चल्लाले या उसका प्रबथ करने वाले किसी व्यक्ति के बारे में, जब तक कि प्रतिकूल साबित
न कर दिया जाए, यह उपधारणा की जाएगी कि ऐसी महिला का कब्जा उसने इस आशय से
अभ्रिप्राप्त किया है कि वह वैश्यावृतति के प्रयोजन के लिए उपयोग में लाई जाएगी ।

"अनुचित संभोग" का वही अर्थ है, जो धारा 98 में है ।
अध्याय 6
मानव शरीर पर प्रभाव डालने वाले अपराधों के विषयों में

जीवन पर ध्रआव डालने वाले अपराधों के विषय में

स्पष्टीकरण 2-:

।00. जो कोई, मृत्यु कारित करने के आशय से, या ऐसी शारीरिक क्षति कारित करने
के आशय से, जिससे मृत्यु कारित हो जाना सम्आाव्य है, या यह जान रखते हुए कि यहा
सम्भाव्य है कि वह उस कार्य से मृत्यु कारित कर दे, कोई कार्य करके, मृत्यु कारित कर
देता है, वह आपराधिक मानव वध का अपराध करता है ।

इच्दांत

(क) क एक गड्ढे पर लकड़ियां और घास इस आशय से बिछाता है कि उसके द्वारा

अचणति आह.
के बोनी के
िए किशू को
दल ।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

मृत्यु कारित करे या यह ज्ञान रखते हुए बिछाता है कि सम्भाव्य है कि उसके द्वारा मृत्यु
'कारित हो । थ यह विश्वास करते हुए कि वह भूमि सुदढ़ है उस पर चलता है, उसमें गिर
पड़ता है और मादा जाता है | क ने आपराधिक मानव वध का अपराध किया है ।

(व) क यह जानता है कि य एक झाड़ी के पीछे है । ख यह नहीं जानता | थ की
सत्य करने के आशय से या यह जानते हुए कि उससे व की मृत्यु कम्भावय है,
रू को उस झाड़ी पर गोली चलाने के लिए क उत्पोरित करता है । खा गोली चलाता है और थ
को मार डालता है । यहां यह हो सकता है कि ख किसी औ अपराध का दोषी न हो, किन्तु
क ने आपराधिक मानव वध का अपराध किया है।

(न) के एक मुर्गी को मार डालने और उसे चुरा लेने के आशय से उस पर गोली चलाकर
'ख को, जो एक झाड़ी के पीछे है, मार डालता है, किन्तु क यह नहीं जानता था कि ख वहां
है । यहाँ, यद्यपि क विधिविस्ट्ध कार्य कर रहा था, तथाषि, वह आपराधिक मानव वध का
दोषी नहीं है क्योंकि उसका आशय ख को मार झलने का, या कोई ऐसा कार्य करके, जिससे
मृल्यु कारित करना वह सम्भाव्य जानता हो, सृत्यु कारित करने का नहीं था।

स्पष्टीकरण ।-कोई व्यक्ति, जो किसी दूसरे व्यक्त को, जो किसी विकार, रोग या
अंगशैयिल्य से गत है, शारीरिक क्षति कारिल करता है और उसके दूबारा उस दूसरे व्यक्ति
की मृत्यु त्वरित कर देता है, उसकी मृत्यु कारित करता है, यह समझा जाएगा ।

स्पष्टीकरण 2--जहां शारीरिक क्षति से मृत्यु कारित की गई हो, वहाँ जिस व्यक्ति ने,
सी शारीरिक क्षति कारित की हो, उसने वह मृत्यु कारित की है, यह समझा जाएगा,
यद्यपि उचित उपचार और कॉशलपूर्ण चिकित्सा करने से वह मृत्यु रोकी जा सकती थी।

स्पष्टीकरण 3--ां के गर्भ में स्थित किसी शि्ु की मृत्यु कारित करना मानव वध
हीं है । किन्तु किसी जीवित शिशु की मृत्यु कारित करना आपराधिक मानव वध की कोटि
मै आ सकेगा, यदि उस शिशु का कोई आग बाहर निकल आया हो, यद्यावि उस शिशु ने
श्वास नहीं ली हो या उलने पूर्णत: जन्म न लिया हो ।

॥0. इसमें इसके पश्चात्‌, अपवादित दशाओं को छोड़कर, आपराधिक मानव वध हत्या

(यदि वह कार, जिसके दूारा मृत्यु कादित की गई है, मृत्यु कारित करने के
आशय से किया गया है; वा

(ड) यदि वह कार्य, जिसके द्वारा मृत्यु कारित की गई है, वह ऐसी शारीरिक
क्षति कारित करने के आशय से किया गया है, जिसे अपराधी जानता हैं कि उस
व्यक्ति को मृत्यु कारित करना सम्भाव्य है, जिसको वह अपहानि कारित की गई है
या

(7) यदि वह कार्य, जिसके दबारा मृत्यु कारित की गई है, बह किसी व्यक्ति को
शारीरिक क्षति कारित करने के आशय से किया गया है और वह शारीरिक क्षति, जिसे
'कारित करने का आशय हो, प्रकृति के साधारण अनुक्म मैं मृत्यु कारित करने के लिए
क्ाप्त है ; या

(यदि वह कार्य, जिसके द्वास मृत्यु कारित की गई है. करने वाला व्यक्ति
यह जानता हैं कि वह कार्य इतना आसन्नसंकट है कि पूरी अधिसंभाव्यता है कि वह
मृल्यु कारित कर ही देगा या ऐसी शारीरिक क्षति कारल कर ही देगा जिससे मृत्यु

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

53

कारित होना संभाव्य है और वह मृत्यु कारित करने या पूर्वॉक्ल रूप की क्षति कारित
करने की जोखिस उठाने के लिए किसी प्रतिहेतु के बिना ऐसा कार्य करे ।

्च्यंत

कर.) य को सार डालने के आशय से क उस पर मोली चलाता है, परिणामस्वरूप य की
मृत्यु हो जाती है । क हत्या करता है ।

(8) क यह जानते हुए कि या ऐसे रोग से गत है कि सम्भाव्य है कि एक प्रहार
उसकी मृत्यु कारित कर दे, शारीरिक क्षति कारित करने के आशय से उस्त चर आधात करता
है । उस घरहार के परिणामस्वरूप थ की मृत्यु हो जाती है । क हत्या का दोी है, यद्यपि
वह घहार किसी अच्छे स्वस्थ व्यक्ति की मृत्यु करने के लिए प्रकृति के साधारण अनुकम में
पर्याप्त नहीं होता । किन्तु यदि क, यह न जानते हुए कि व किसी रोग से गत है, उस पर
सा प्रहार करता है, जिससे कोई अच्छा स्वस्थ व्यक्त प्रकृति के साधारण अनुकम में
अस्‍्ता, तो यहां, क, यद्यापे शारीरिक क्षति कारित करने का उसका आशय हो, हत्या का
दोषी नहीं है, यदि उसका आशय मृत्यु कारित करने का या ऐसी शारीरिक क्षति कारित करने
का नहीं था, जिससे प्रकृति के साधारण अनुकम मै मृत्यु कारित हो जाए ।

एए) थ को तलवार या लाठी से ऐसा घाव क साशय करता है, जो प्रकृति के साधारण
अनुक्म में किसी मनुष्य की मृत्यु कारित करने के लिए पर्याप्त है । परिणामस्वरूप य की
मृल्यु कारित हो जाती है, यहां क हत्या का दोषी है, यद्यपि उसका आशय य की मूल्य
कारित करने का न रहा हो ।

(७) के किसी प्रतिहेतु के बिना व्यक्तियों के एक समूह पर भरी हुई लोप चलाता है
और उनमें से एक का वध कर देता है । क हत्या का दोषी है, यदयापि किसी विशिष्ट व्यक्ति
की मृत्यु काहित करने की उसकी पूर्चिल्तित परिकल्पना न रही हो ।

अपबाद ॥--आपराधिक मानव वध हत्या नहीं है, यदि अपराधी उस समय जब वह
अम्भीर और अचानक प्रकोपन से आत्मसंयम की शक्ति से वंचित हो, उस व्यक्ति की,
'लिरने कि वह प्रकोपन दिया था, मृत्यु कारित करे या किसी अल्य व्यक्ति की मृत्यु भूल या
दुर्घटनावश कारित करे

'रन्‍लु फकोपन/--
(क) किसी व्यक्ति का वध करने या अपहानि करने के लिए अपराधी द्वारा
इिहतु के रूप मैं वांनीय न हो या स्वेच्छया प्रकोषित न हो ;
(ड) किसी ऐसी बात द्वारा न दिया गया हो, जो विधि के पालन में या लोक
सैकक द्वारा ऐसे लोक सेवक की शक्तियाँ के विधिपू्ण प्रयोग में की गई हो
(ग) किसी ऐसी बात दवारा न दिया गया हो, जो प्राइवेट प्रतिरक्षा के अधिकार के
'्धिपूर्ण प्रयोग में की गई हो ।
्पष्टीकरण-प्रकोपन इतना गम्भीर और अचानक था या नहीं कि अपराध को हत्या
की कोटि मैं जाने से बचा दे, यह तथ्य का प्रन है।

्च्यंत

छू) य द्वारा दिए गए प्रकोपन के कारण प्रदौष्त आवेश के असर मैं म का, जो य का
शिशु है, क साशय वध करता है । यह हत्या है, क्योंकि प्रकोषन उस शिशु द्वारा नहीं दिया


भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

गया था और उस शिशु की मृल्यु उस प्रकोपन से किए गए कार्य को करने में दुर्घटना या
दुर्भाग्य से नहीं हुई है ।

(व) क को मं गम्भीर और अचानक प्रकोपन देता है | क इस प्रकोपन से मं पर
'पिस्लॉल चलाता है, जिसमें न तो उसका आशय य का, जो समीप ही है किन्तु ष्टि से
बाहर है, वध करने का है, और न वह यह जानता है कि सम्भाव्य है कि वह य का वध कर
दे । क, य का वध करता है । यहां क ने हत्या नहीं की है, किन्तु कैवल आपराधिक मानव
वध किया है ।

(न) थ दारा, जो एक बेलिफ है, क को विधिपूर्वक गिरफ्तार किया जाता है | उस
जिरफ्तारी के कारण क को अचानक और तीठ आवेश आ जाता है और वह य का वध कर
दैता है । यह हत्या है, क्योंकि प्रकोषन ऐसी बात दवारा दिया गया था, जो एक लौक सेवक
दकारा उसकी शक्ति के प्रयोग में की गई थी ।

व) थ के समक्ष, जो एक मजिस्ट्रेट है, साक्षी के रूप मैं क उपस्थित होता है | य यह
कहता है कि वह क के अभिसाश्ष्य के एक शब्द पर औ विश्वास नहीं करता और यह कि क॑
मे शपथ-मंग किया है | क को इन शब्दों से अचानक आवेक्ष आ जाता है और वह य का
कध कर देता है । यह हत्या है ।

'छ) व की नाक खींचने का प्रयत्न क करता है । य प्राइवेट प्रतिरक्षा के अधिकार के
प्रयोग में ऐसा करने से रोकने के लिए क को पकड़ लेता है । परिणामस्वरूप क को अचानक
और तीद्र आवेश आ जाता है और वह य का वध कर देता है । यह हत्या है, क्योंकि प्रकोषन
सी बात द्वारा दिया गया था, जो प्राइवेट प्रतिरक्षा के अधिकार के प्रयोग मैं की गई थी।

(४) क पर थ आघात करता है | ख को इस प्रकोपन से तौत्र क्रोध आ जाता है | क,
जो निकट ही खड़ा हुआ है, ख के क्रोध का लाभ उठाने और उससे य का वध कराने के
आशय से उसके हाथ में एक चाकू उस प्रयोजन के लिए दे देता है । ड़ उस चाकू से य का
वध कर देता है, यहां ख ने चाहे केवल आपराधिक मानव वध ही किया हो, किन्तु क हत्या
का दोषी है ।

अपवाद 2-आपराधिक मानव वध हत्या नहीं है, यदि अपराधी, शरीर या सम्पत्ति की
प्राइवेट प्रतिरक्षा के अधिकार को सदभावपूर्वक प्रयोग मैं लाते हुए विधि द्वारा उसे दी गई.
शक्ति का अतिक्रमण कर दे, और पूर्वचिल्तन के बिना और ऐसी प्रतिरक्षा के प्रयोजन से
'लितनी अपहानि करना आवश्यक है उससे अधिक अपहानि करने के किसी आशय के बिना.
उस व्यक्ति की मृत्यु कारित कर दे, जिसके विसूदध वह प्रतिरक्षा का ऐसा अधिकार प्रयोग में
ज्ारहा है ।

रच्यंत,

के को चाबुक मारने का प्रयत्न य करता है, किन्तु इस प्रकार नहीं कि क को घोर
उपहति कारित हो । क एक पिस्तौल निकाल लेता है | य हमले को चालू रखता है । क
सदझावपूर्वक यह विश्वास करते हुए कि वह अपने को चाबुक लगाए जाने से किसी अन्य

नहीं बचा सकता है गोली से य का वध कर देता है । क ने हत्या नहीं की है,
केवल आपराधिक मानव वध किया है ।

अपवाद 3--आपदाधिक सानव वध हत्या नहीं है, यदि अपराधी ऐसा लोक सेवक होते
हुए, या ऐसे लोक सेवक को मदद देते हुए, जो लौक न्याय की अग्रसरता में कार्य कर रहा


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

55

है. उसे विधि द्वारा दी गई शक्ति से आगे बढ़ जाए, और कोई ऐसा कार्य करके जिसे वह

'िधिपूर्ण और ऐसे त्लोक सेवक के नाते उसके कर्तव्य के सम्यक निर्वहन के लिए आवश्यक

का सद्भावपूर्वक विश्वास करता है, और उस व्यक्ति के प्रति, जिसकी मृत्यु कारित की
मृत्यु कारित करे ।

अपवाद 4-आपराधिक मानव वध हत्या नहीं है, यदि वह मानव वध अचानक झगड़ा
'जनित आवेश की तौरता मैं हुई अचानक लड़ाई मेँ पूर्वचिन्तन के बिना और अपराधी दुबारा
अनुधित लाभ उठाए बिना या कूरतापूर्ण या अप्रायिक रीति से कार्य किए बिना किया गया
है।

स्पष्टीकरण-ऐैसी दशाओं मैं यह
हमला करता है ।

'उत्वहीन है कि कौन पक्ष प्रकोषन देता है या पहला

अपवाद 5--आपराधिक मानव वध हत्या नहीं है, यदि वह व्यक्तित जिसकी मृत्यु कारित
की जाती है, अठारह वर्ष से अधिक आयु का होते हुए, अपनी सम्मति से मृत्यु होना सहन
कहे, या मृत्यु की जोखिम उाए ।

या को, जो एक शिशु है, उकसाकर क उससे स्वेच्छवा आत्महत्या करवाला है । यहां,
कम उम होने के कारण य अपनी मृत्यु के लिए रूम्मति देने में असमर्थ था, इसलिए, क ने
हत्या का दुष्पेरण किया है ।

॥02. यदि कोई व्यक्ति, किसी ऐसे कृत्य के द्वारा, जिससे उसका आशय मृत्यु कारित
करना हो, या जिससे वह जानता हो कि मृत्यु कारित होना सम्भाव्य है, किसी व्यक्ति की
मृत्यु कारित करके, जिसकी मृत्यु कारित करने का न तो उसका आशय है और न वह यह
संभाव्य जानता है कि वह उसकी मृत्यु कारित करेगा, आपराधिक मानव ब्य करे, तो
अपराधी द्वार किया गया आपराधिक मानव वध उस आंति का होगा, जिस भांति का वह
होता, यदि वह उस व्यक्ति की मृत्यु कारित करता जिसकी मृत्यु कारित करना उसके दारा
आशित था या वह जानता था कि उसके दवारा उसकी मृत्यु कारित होना सम्भाव्य है।

१03. (0) जो कई हत्या करेगा, वह मृत्यु या आजीवन कारावास से दच्ित किया
जाएगा और जुर्साने का औ दायी होगा ।

(2) जब पांच या पांच से अधिक व्यक्तियों का कोई समूह मिलकर सूलवंश, जाति या
समुदाय, लिंग, जन्म स्थान, आधा, वैयक्तिक विश्वास या किसी अन्य समख्ष आधार घर
हत्या कारित करते हैं लो ऐसे समूह का प्रत्थेक सदस्य मृत्यु या आजीवन कारावास के दंड से
उंडनीय होगा और जुमाने का भी दायी होगा ।

॥04. जो कोई, आजीवन कारावास के दण्डदेश के अधीन होते हुए हत्या कचेगा, बह
मृत्यु या आजीवन कारावास, जिससे उस व्यक्ति का शेष प्राकृत जीवनकाल के लिए कारावास
अम्ल होगा, से दाष्डित किया जाएगा ।

॥05. जो कोई, ऐसा आपराधिक मानव वध करता है, जो हत्या की कोटि मैं नहीं आता.
है. यदि वह कार्य जिसके द्वारा मृत्यु कारित की गई है, मृत्यु या ऐसी शारीरिक क्षति,
जिससे मृत्यु होना संभाव्य हैं, कारित करने के आशय से किया जाता है, तो वह आजीवन,
कारावास से, या दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष से कम
हीं होगी, किल्तु जो दस वर्ष तक की हो सकेगी, दाण्डित किया जाएगा और जुर्साने का औ

किदघबीष
दखल हत्या के
किए दण्ड ।

हलमा के क्‍टि
मै ते आने बले

मल बंध के
किए दण ।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

्
न]
कद व कक
कह स्वकत के
कुल

इुकेरण ।

इत्क काने कर

दायी होगा, या यदि वह कार्य इस आक्य के साथ कि उससे मृत्यु कारित करना सम्भाव्य है
किन्तु मृत्यु या ऐसी शारीरिक क्षति, जिससे मृत्यु कारित करना रम्भाव्य है, कारित करने के
किसी आशय के बिना किया जाए, तो वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी और जु्माने से दण्डित किया जाएगा ।

406. () जो कोई, उतावत्ेपन से या उेक्षापूर्ण किसी ऐसे कार्य से किसी व्यक्ति की
मृत्यु कारित करता है, जो आपराधिक मानव वध की कोटि में नहीं आता है, वह दोनों में से
किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया
जाएगा और जु्माने का औ दायी होगा और यदि ऐसा कृत्य किसी रिस्ट्रीकूल चिकित्सा
व्यवसायी दूवारा, जब वह चिकित्सीय प्रक्रिया संपादित कर रहा है, कारित किया जाता हैं तो
उह दोनों में से किसी भांति के कारावास से जिसकी अब्धि दो वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित
किया जाएगा और जुर्माने का ओी दावी होगा ।

स्पष्टीकरण-इस उपधारा के प्रयोजनों के लिए, "रजिस्ट्रोकूल चिकित्सा व्यवसायी” से
सा चिकिल्सा व्यवसायी अमिप्रेत है जिसके पास राष्ट्रीय आयुर्िज़ञान आयोग अधिनियम,
209 के अधीन माल्यताताप्त कोई चिकित्सा अहैता है और जिसका नाम उस अधिनियम के.
अधीन राष्ट्रीय चिकित्सा रजिस्टर या किसी राज्य चिकित्सा रजिस्टर मै ्रविष्ट किया गया.
हर

(2) जो कोई, वाहन के उतावलेपन या उपेक्षापूर्ण चलाने से. किसी व्यक्ति की मृत्यु
करत करता है, जो आपराधिक मानव वध की कोटि मैं नहीं आता है और घटना
पश्वात्‌, इसे पुलिस अधिकारी या मजिस्ट्रेट को रिपोर्ट किए बिना, भाग जाता है, तो वहा
दोनों में से किसी औ आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक बी हो सकेगी,
ंडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

।07. यदि कोई शिशु, विकृत चित्त व्यक्ति, कोई उन्मत व्यक्ति या मतता की अवस्था
सम कोई व्यक्ति आत्महत्या करता है जो कोई, ऐसी आत्महत्या करने के लिए दुष्पेरण करता
है. तो वह मृत्यु या आजीवन कारावास या ऐसी अवधि के कारावास से, जो दस वर्ष से
अधिक की नहीं होगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का ओ दायी होगा ।

॥08. यदि कोई व्यक्ति आत्महत्या करता है, तो जो कोई ऐसी आत्महत्या का दुष्परेरण
करता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अकधि दस वर्ष लक की हो
सकेगी, दस्डित किया जाएगा और जुर्माने का भी दावी होगा ।

॥09. () जो कोई, किसी कृल्य को ऐसे आशय या ज्ञान से और ऐसी परिस्थितियों में
करता है कि यदि वह उस कूल्य दबवारा मृत्यु कारित कर देता तो वह हत्या का दोषी होता,
बह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी,
दष्डित किया जाएगा और जु्माने का औ दायी होगा, और यदि ऐसे कार्य द्वारा किसी
व्यक्ति को उपहलि कारित हो जाए, तो वह अपराधी या तो आजीवन कारावास से या ऐसे
दण्ड से दण्डनीय होगा, जैसा इसमें इसके पूर्व वर्णित है ।

(2) जब उपयारा () के अधौन अपराध करने वाला कोई व्यक्ति आजीवन कारावास के
उण्डदेश के अधीन है, तब यदि उपहत्ति कारलि करता है. तौ वह मृत्यु या आजीवन
कारावास, जिससे उस व्यक्ति के शेष प्राकृल जीवनकाल के लिए कारावास अमिप्रेत होगा, से
दष्डरित किया जाएगा ।

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

[ह॥

इच्यांत,

(क) व का वध करने के आशय से क उस पर ऐसी परिस्थितियाँ मैं गोली चलाता है
यदि मृत्यु हो जाती, तो क हत्या का दोषी होता | क इस धारा के अधीन दण्डीय है ।

(8) क सुकुमार अवस्था के किसी शिशु की मृत्यु करने के आशय से उसे एक निर्जन
स्थान मैं अर्षित छोड़ देता है । क ने इस धारा द्वारा परिभाषित अपराध किया है, यद्यपि
परिणामस्वरूप उस शिशु की मृत्यु नही होती ।

(एए) थ की हत्या का आशय रखते हुए क एक बन्दूक खरीदता है और उसको भरता
है । क ने अभी तक अपराध नहीं किया है | थ पर क बल्दूक चलाता है । उसने इस धारा
मैं परिआचित अपराध किया है, और यदि इस प्रकार गोली मार कर वह थ को घायल कर
देता है, तो वह उपधारा (]) कै पश्वातवर्ती भाग द्वारा उपबन्धित दण्ड से दण्डनीय है।

(४) विष द्वारा व की हत्या करने का आशय रखते हुए क विष खरीदता है, और उसे
उस औजन मैं मिला देता है, जो क के अपने पास रहता है क ने इस धारा मैं परिभाषित
अपराध अभी तक नहीं किया है | क उस औजन को य की मेज पर रखता है, या उसको य
की मेज पर रखने के लिए य के सेतकों को परिदत करता है । क ने इस धारा में परिभाषित
अपराध किया है ।

+0. जो कोई, किसी कार्य को ऐसे आशय या जान से और ऐसी परिश्थितियाँ में
करता है कि यदि उस कार्य से वह मृत्यु कारित कर देता, तो वह हल्या की कोटि मैं न आने
जाल आपराधिक मानव वध का दोषी होता, वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से,
जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेमी, या जुर्माने से, या दोनों से, दंडित किया
जाएगा ; और यदि ऐसे कार्य द्वारा किसी व्यक्ति को उपहति हो जाए तो वह दोनों मैं से
'किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमाने से, या
दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।

इच्यात,

क गम्भीर और अचानक प्रकोपन पर, ऐसी परिस्थितियों में, य पर पिस्लॉल चल्लाता है
'कि यौदे इसके दवारा वह मृत्यु कारित कर देता तो वह हत्या की कोटि मैं न आने वाले
आपराधिक मानव वध का दोषी होता । क ने इस धारा में परिभाषित अपराध किया है ।

+॥॥. (]) किसी संगठित अपराध सिंडिकेट के सदस्य के रूप में या ऐसे सिंडिकेट की
ओर से अकेले या संयुक्त रूप से सामान्य सति से कार्य करते हुए किसी व्यक्ति दूवारा या
व्यक्तियों के किसी समूह द्वारा कोई सतत विधिविसूद्ध क्रियाकलाप किया जाता है, जिसमें
व्वपहरण, डकैती, यान चौरी, उददापन, भूमि हथियाना, संविदा पर हत्या करना, आर्थिक
अपराध, साइबर अपराध, व्यक्तियाँ, औषधियों, हथियारों या अवैध माल या सैवाओं का
दुच्यॉपार, वेश्याबृति या फिराती कै लिए मानव दुरवयापार शामिल है, प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप
से ताल्विक फायदा, जिसके अंतर्गत वित्तीय फायदा भी है, प्राप्त करने के लिए हिंसा का
प्रयोग, हिंसा की धमकी, अम्रित्रास, प्रचीड़न या अन्य विधिविरूद्ध साधनों द्वारा कारिता
करता है, वह संगठित अपराध गठित करेगा ।

स्पष्टीकरण-इस उपधारा के प्रयोजनों के लिए.

(0 "संगठित अपराध सिंडिकेट" से दो या अधिक व्यक्तियोँ का कोई समूह
अमिप्रेत है जो एक स्िंडिकेट या टोली के रूप में या तो अकेले या सामूहिक रूप से

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

कार्य करते हुए किसी सलत्‌ विधि विस्द्ध क्रियाकलाप में लिप्ल है।

(४) 'सतत्‌ विधिविरद्ध क्रियाकलाप" से विधि द्वारा प्रतिषिद्ध ऐसा क्रियाकलाप
अमिप्रेत है जो तौन या अधिक वर्ष के कारावास से दण्डनीय संजय अपराध है, जो
'किसी व्यक्ति द्वारा या तो अकेले या संयुक्त रूप से, किसी संगठित अपराध सिंडिकेट
के सदस्य के रूप मैं या ऐसे सिंडिकेट की ओर से जिसके संबंध मैं एक से अधिक
आरोप पत्र दस वर्ष की पूर्ववर्ती अवधि के औतर सक्षम न्यायालय के समक्ष दाखिल
किए गए हैं, द्वारा किया गया है और उस न्यायालय ने ऐसे अपराध का संज्ञान कर
लिया है और इसमें आर्थिक अपराध भी शामिल हैं;

8) "आर्थिक अपराध” मैं आपराधिक न्यासभंग, कूटरचना, करेंसी नोट, बैंक
नोट और सरकारी स्टापों का कूटकरण, हवाला संव्यवहार, बड़े वैमाने पर विषणनः
या किसी प्ररूप में धनौय फायदा प्राप्त करने के लिए विभिन्‍न व्यक्तियँ के साथ कपट
करने के लिए कोई स्वीम चलाना या किसी बैंक या वित्तीय संस्था या किसी अन्य
संस्था या संगठन को कपट करने की हृष्टि से किसी रीति मैं, कोई कृल्य करना
शामिल है ।

(2) जो कोई, संगठित अपराध कारित कोगा,--

(क) यदि ऐसे अपराध के परिणामस्वरूप किसी व्यक्ति की मृत्यु हो जाती है, तो
उह मृत्यु या आजीदन कारावास से दंडलीय होगा और ऐसे जुमीने का औ दावी होगा,
जो दस लाख रुपए से कम का नहीं होगा;

(ड) किसी अन्य मामले मैं, वह ऐसी अवधि के कारावास से दंडनीय होगा, जो
कांच वर्ष से कम का नहीं होगा. किंतु आजीवन कारावास तक हो सकेगा और ऐसे
जु्माने का भी दायी होगा, जो पांच लाख रुपए से कम का नहीं होगा ।

(3) जो कोई, संगठित अपराध का दुष्पररण, प्रयत्न, षड़यंत्र करता है या यह जानते
हुए कारित किया जाना सुकर बनाता है या संगठित अपराध के किसी प्रारंजिक कार्य में
अन्यथा नियोजित होता है, वह ऐसी अवधि के कारावास से दंडनीय होगा, जो पांच वर्ष से
कम का नहीं होगा, किंतु जो आजीदन कारावास तक का हो सकेगा और ऐसे जुरमाने का मी
दायी होगा, जो पांच लाख रुपए से कम का नहीं होगा ।

(४) कोई व्यक्ति, जो संगठित अपराध सिंडिकेट का सदस्य है, वह ऐसी अवधि के
कारावास से ढंडनीय होगा, जो पांच वर्ष से कम का नहीं होमा, किंतु आजीवन कारावास तक
हो सकेगा और ऐसे जुर्माने के लिए औ दायी होगा जो पांच लाख रुपए से कम का नहीं
होगा ।

(5) जो कोई, किसी व्यक्ति को, जिसने संगठित अपराध कारित किया है, साशयपूर्वक
संश्रय देता है या छिपाता है, वह ऐसी अवधि के कारावास से दंडनीय होगा, जो तौन वर्ष से
कम का नहीं होगा, किंतु आजीडन कारावास तक हो सकेगा, और ऐसे जुर्माने का मी दायी
होगा, जो पांच ला रुपए से कम का नहीं होगा

परंतु यह उपधारा उस दशा मैं लागू नहीं होगी, जिसमें संश्रय या छिपाना अपराधी के
'पत्ति या पत्नी द्वारा किया जाता है ।

(6) जो कोई, संगठित अपराध कारित किए जाने से या किसी रूंगठित अपराध के
आम से, व्यत्पुन्न या अभिप्राप्त या संगठित अपराध के माध्यम से अर्जित की गई किसी
संपत्ति पर कब्जा रखता है, वह ऐसी अवधि के कारावास से दण्डनीय होगा, जो तौन वर्ष से


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

59

कम का नहीं होगा, किल्लु आजीठन कारावास तक हो सकेगा और ऐसे जुर्माने का भी दायी
होगा, जो दो ल्ञाछ रुपए से कम का नहीं होगा ।

00) यदि संगठित अपराध सिंडिकेट के सदस्य की और से कोई व्यक्ति या किसी औी
समय ऐसी किसी चलन या अचल सम्पत्ति को कब्जे मैं रखता है, जिसका वह समाधानप्द
खा नहीं दे सकता है, वह ऐसी अवधि के कारावास से दंडनौय होगा, जो तीन वर्ष से कम
नहीं होगा, किंतु जो दस वर्ष तक हो सकेगा और ऐसे जुर्माने का भी दावी होगा, जो एक
जार रुपए से कम का नहीं होगा ।

१52. (0) जो कई, समूह या टोली का सदस्य होते हुए, या तो अकेले या संयुक्त रूप
से चोरी, झपटमारी, छल, टिकटों का अप्राधिकृत रुप से विकय, अप्राधिकृत शर्त लगाने या
जुआ छेलने, लोक परीक्षा प्श्वपकं का विक्रय या कोई अन्‍य समखुय अपराधिक कृत्य
करता है, तो वह छोटा संगठित अपराध कारित करता है।

स्वष्टैकरण-इस उपधारा के प्रयोजनों के लिए, “चौरी' में चालाकी से चोरी, वाहन:
'लिवारूघर या कारबार परिसर से चोरी, कामों से चोरी, पाकेट आना, काई स्किमिंग.
ऑपलिक्टिंग के माध्यम से चौरी और स्वचालित टेलर मशीन की चोरी शामिल है।

(2) जो कोई, जोटा संगठित अपराध कारित करता है वह ऐसी अवधि के कारावास से
'ंडनीय होगा, जो एक वर्ष से कम का नहीं होगा, किंतु सात वर्ष तक हो सकेगा और जुर्माने
औ दायी होगा ।

+3. (]) जो कोई, भारत की एकता, अखंडता, संप्रभूता, सुरक्षा या आर्थिक सुरक्षा या
आरत मैं या किसी विदेश मैं जनता या जनता के किसी वर्ग मैं आतंक फैलाने
फैलाने की संभावना के आशय

(७) बस, डइ़नामाइट या अन्य विस्फोटक पदार्थ या ज्वलनशील पदार्थ या
अर्न्यायुधों या अन्य प्राणहर आयुर्धा या विषों या अपायकर गैसों या अन्य रसायनों या
'परिसंकटमय प्रकृति के किसी अन्य पदार्थ का (चाहे वह जैविक रेडियोधर्मी, नाम्िकीय
या अन्यथा हो) या किसी औ प्रकृति के किल्हीं अन्य साधनों का उपयोग करके ऐसा
कोई कार्य करता है, जिससे/--

(३ किसी व्यक्ति या व्यक्तियाँ की मृत्यु होती है या उन्हें क्षति होती है या
होने की संभावना है ; या.

या विनाश होता है या होने की

(७) भारत में या किसी विदेश में समुदाय के जीवन के लिए अनिवार्य
कहीं घदायों या सेवाओं में विध्न पैदा करता है या होने की संभावना है ; या

(6) सिक्के या किसी अन्य सामग्री की कूटकृत आरतीय कागज कसी के
ज्लिम्ाण या उसकी तस्करी या परिचालन के माध्यम से आरल बी आर्थिक
'ह्थस्ता को नुकसान होता है या होने की संभावना है ; या

(6) आरतत की प्रतिरक्षा या आरत सरकार, किसी राज्य सरकार या उनके
'किन्हीं अमिकरणों कै किन्हीं अन्य प्रयोजनों के संबंध मैं उपयोग की गई या
उच्योग किए जाने के लिए आशित भारत में या विदेश में किसी सम्पत्ति का
जुकसान या विनाश होता है या होने की संभावना है ; या.


भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

(ड) किसी लोक कृत्वकारी को आपराधिक बल के दवारा या आपराधिक बल्ल का
दर्शन करके आतंकित करता है या ऐसा करने का प्रयत्न करता है या किसी लोक
कृत्यकारी की मृत्यु कारित करता है या किसी लोक कृत्यकारी की मृत्यु कारित करने
का प्रयत्न करता है ; या

(७) किसी व्यक्ति को निस्द्ध करता है, उसका व्यपहरण या अपहरण करता है
सा ढैसे व्यक्ति को मारने या क्षति पहुंचाने की धमकी देता है या आरत सरकार, किसी
राज्य की सरकार या किसी विदेश वी सरकार या किसी अंतरराष्ट्रीय या अंतर-सरकारी
संगठन या किसी अल्य व्यक्ति को कोई कार्य करने या उसे न करने के लिए बाध्य
कहने हेतु कोई अन्य कार्य करता है,

तो वह आतंकवादी कृल्य करता है ।
स्वष्टीकरण- इस उपधारा के प्रयोजन के लिए;--

(७) "लोक कृत्यकारी” से संवैधानिक प्राधिकारी या कैल्द्रीय सरकार दवारा राजपत्र
मैं लोक कृत्यकारी के रूप मैं अधिसूचित कोई अन्य कृत्यकारी अमिद्रेत है

(ड) 'कूटकूल भारतीय करॉंसी” से ऐसी कूटकृत करेंसी अमिप्रेत है, जो किसी
अधिकृत या अधिसूचित न्याय संबंधी प्राधिकारी दवारा यह परीक्षा करने के पश्चात्‌ कि
रैसी करंसी आरतीय करेंसी के मुड्य सुरक्षा विशेषताओं की अनुकृति है या उसके
अनुरूप है, उस रूप में घोषित की जाए ।

(2) जो कोई, आतंकबादी कृत्य कारित कराता है.--

(क) यदि ऐसे अपराध के परिणामस्वरूप किसी व्यक्ति की मृत्यु हो जाती है, तो
कह मृत्यु या आजीवन कारावास से दंडित किया जाएगा और जुमाने का भी दायी
होगा.

(ड) किसी अन्य मामले मैं, वह कारावास से, जिसकी अवधि, पांच वर्ष से कम
की नहीं होगी, किंतु आजीवन कारावास तक की हो सकेगी और जुर्माने का औ दायी
होगा ।

6) जो कोई, आतंकवादी कृत्व करने या आंतकवादी कृत्य करने की तैयारी करने का
'बडयंत्र करता है या प्रयत्न करता है या दुष्परेरण करता है, पक्षपोषण कराता है, सलाह देता है.
या उत्तेजित कराता है या ऐसे कार्य का किया जाना प्रत्यक्ष: या जानबूझकर सुकर बनाता है
वह कारावास से, जिसकी अलधि पांच वर्ष से कम की नहीं होगी, किंतु आजीवन कारावास

तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का औी दायी होगा ।

(६) जो कोई, आतंकवादी कृत्य का प्रशिक्षण देने के लिए किसी शिविर या किन्हीं
शिविर का आयोजन करता है या आयोजन करवाला है या आतंकवादी कृल्य को कारित करने
के लिए किसी व्यक्ति या किन व्यक्तियों को अ्ती करता है या भरती करवाता है, तो वह
कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष से कम की नहीं होगी, किंतु आजीवन कारावास तक हो
सकेगी और जुर्माने का औ दायी होगा ।

6) कोई व्यक्ति, जो आतंकवादी संगठन का सदस्य है, और आतंकवादी कृल्य मैं
शामिल है, वह ऐसी अवधि के कारावास से, जो आजीवन कारावास तक हो सकेगा और
जुर्माने का औी दावी होगा ।


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

या

(७) जो कोई. ढेसे किसी व्यक्ति को यह जानते हुए कि ऐसे व्यक्ति मे किसी
आतंकवादी कृत्य का अपराध किया है, स्वेच्छया संग्रय देता है या छियाता है या संत्रय देने
था छिपाने का प्रयत्न करता है, वह कारावास से, जिसकी अवधि तीन वर्ष से कम बी नहीं
मी, किन्तु आजीवन कारावास तक की हो सकेगी और जुर्माने का औ दायी होगा

करंतु यह उपधारा ऐसे मामलों को लागू नहीं होगी, जिसमे संत्रय देने या छिपाने का
कार्य अपराधी के पति या पत्नी द्वारा किया गया है।

(0) जो कोई, किसी आतंकवादी कृत्य करने से प्राप्त या अभि्रप्त या आतंकजादी
कृत्य करने के माध्यम से अजित किसी संपति को जानते हुए कब्जे मैं रखा है, वह ऐसी
अवधि के कारावास से, जो आजीवन कारावास तक हो सकेगी और जुमोने का ओ दायी होगा।

स्पष्टीकरण-ंकाओं को दूर करने के लिए, यह घोषित किया जाता है कि पुलिस
अधीक्षक की पंकित से अन्यून पंक्ित का अधिकारी यह विनिश्चय करेगा कि क्या इस धारा
के अधीन या विधिविस्द्ध क्रियाकलाप (निवारण) अधिनियम, ।987 के अधीन मामला
रकिस्ट्रीकूस किया जाए ।

उपहति के विषय में
।4. जो कोई, किसी व्यक्ति को शारीरिक पीड़ा, रोग या अंग-शैथिल्य कारित करता
है, वह उपहति करता है, यह कहा जाता है ।

॥5. (।) जो कोई, किसी कार्व को इस आशय से करता है कि उसके दूवारा किसी
व्यक्ति को उपहति कारित की जाए या इस जान के साथ करता है कि यह संभाव्य है कि
वह उसके द्वारा किसी व्यक्ति को उपहति कारित करे और उसके द्वारा किसी व्यक्ति की
उपहति कारिल करता है, वह 'स्वेच्छया उपहतति करता है, यह कहा जाता है ।

(2) जो कोई. धारा ॥22 की उपधारा ()) के अधीन उपबंधित मामल्ले के सिवाय,
स्वेच्छया उपहत्ति कारित करता है, वह दोनों में से किसी आांति के कारावास से, जिसकी
अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्साने से, जो दस हजार रूपए लक का हो सकेगा,
ा दोनों से, दंडनीय होगा ।

+6. केवल निम्नलिखित उपहतति को “घोर उपहत्ति' के रूप में लिदिष्ट किया गया है,
अर्थात्‌ :-

हे पुंसलहरण ;
(डा) दोनों मे से किसी भी नेत्र की हष्टि का स्थायी विच्ठेद

(8 दोनों मे से किसी औ काल की शवणशक्ति का स्थायी विष्छेद
(8) किसी औ अंग या जोड़ का विच्छेद

ह. किसी भी अंग या जोड़ की शक्तियों का नाक या स्थावी हास ;
(६) सिर या चेहरे का स्थायी विद्ववीकरण

(8) अस्थि या दांत का अंग या विसंधान

(ज) कोई उपहति जो जीवन को संकट मैं डालती है या जिसके कारण उपहत
व्यक्ति पंद्रह दिन तक तीर शारीरिक पीड़ा मैं रहता है या अपने कौ
करने में असमर्थ रहता है ।

उहति।

उप्सते. करत

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

क्व्ल हे
उपति.. कह

अपु्ष
लत हहे
सवच्छवा उपहि
जा घोर उपाति
हित करना ।

॥।7. (]) जो कई, स्वेच्छया उपहत्ति कारित करता है, यदि वह उपहति, जिसे कारित
करने का उसका आशय है या जिसे वह जानता है कि उसके द्वारा उसका किया जाना
सम्आव्य है धोर उपहति है, और यदि वह उपहतति, जो वह कारित करता है, घोर उपहति है,
'हो वह *स्वेच्छया घोर उपहत्ति करता है, यह कहा जाता है ।

स्पष्टीकरण--कोई व्यक्ति, स्वेच्छया घोर उपहति कारित करता है, यह नहीं कहा जाता है,
सिवाय जबकि वह घोर उपहतति कारित करता है और धौर उपहतति कारित करने का उसका
आशय हो या घोर उपहत्ति कारित होना वह सम्भाव्य जानता हो । किन्तु यदि वह यह,
आशय रखते हुए या यह संभाव्य जानते हुए कि वह किसी एक किस्म की घोर उपहतति
'कारित कर दे वास्तव मैं दूसरी ही किस्म की घोर उपहलि कारित करता है, तो वह स्वेच्छया
घोर उपहतति कारित करता है, यह कहा जाता है ।

च्च्यंत

के, यह आशय रखते हुए या यह सम्भाव्य जानते हुए कि वह य के चेहरे को स्थायी
रूप से विद्ूषित कर देगा, य के चेहरे पर प्रहार करता है जिससे य का चेहरा स्थायी रूप से
'विद्पित तो नहीं होता, किन्तु य को पंद्रह दिन तक तीर शारीरिक पीड़ा कारित होती है । क.
नै स्वेच्छया घोर उपहत्ति कारित की है ।

(2) जो कोई, धारा ॥22 की उपधारा (2) में उपबंधित मामले के सिवाय, स्वेच्छया घोर
उपहति कारित करता है, दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष
लक की हो सकेगी, दंडिल किया जाएगा, और जुर्माने का औ दायी होगा ।

(6) जो कोई, उपधारा (]) के अधीन कोई अपराध कारित करता है और ऐसे कारित
करने के क्रम मैं किसी व्यक्ति को उपहलि कारित करता है. जिससे उस व्यक्ति को स्थायी
'दिव्यांगता कारित हो जाती है या लगातार विकृतशील दशा में डाल देता है वह ऐसी अवधि
के कठिन कारावास से, जो दस वर्ष से कम का नहीं होगा, किंतु आजीवन कारावास, जिससे
उस व्यक्ति के शेष प्राकृत जीवनकाल के लिए कारावास अभिप्ेत होगा, से दंडनीय होगा ।

६) जब पांच या अधिक व्यक्तियों के समूह द्वारा, सामान्य सति से कार्य करते हुए,
किसी व्यक्ति को उसके सूलवंश, जाति या समुदाय, लिंग, जन्म स्थान, भाषा, व्यक्तिगत
विश्वास या किसी अन्य समझूष आधार पर, घोर उपहति कारित की जाती है. बहां ऐसे समूह
'का प्रत्येक सदस्य घोर उपहतति कारित करने के अपराध का दोषी होगा और वह दोनो मैं से
किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक हो सकेमी दंडनौय होगा और
जुर्माने का भी दायी होगा ।

॥/8. (0) जो कोई, धारा ।22 की उपधारा () मैं उपबंधित दशा के सिवाय, गोली
साले, वैधने था काटने के किसी उपकरण द्वारा या किसी ऐसे उपकरण द्वारा जो यदि
_आक्रमक हथियार के तौर पर उपयोग में लाया जाए जिससे मृत्यु कारित होना सम्भाव्य है
आय अस्नि या किसी तप्त पदार्थ दूवारा, या किसी विष या किसी संकारक पदार्थ दूबारा या
किसी विस्फोटक पदार्थ दूवारा या किसी ऐसे पदार्थ दूबारा, जिसका श्वास मैं जाना या
जिगलना या रक्त मैं पहुंचना मानव शरीर के लिए हालिकारक है, या किसी जीव-जनतु दबा
स्वेच्छया उपहतति कारित करता है, वह दोनों मैं से किसी आंलि के कारावास से, जिसकी
अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी, या जुरले से जो बौस हजार रुपए तक हो सकेगा. या
दोनों से, दस्छित किया जाएगा ।

(2) जो कोई. धारा ॥22 की उपधारा (2) मैं उपबंधित दशा के सिवाय, उपधारा (॥) मैं


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

'लिदिष्ट किसी साधन से स्वेच्छया घोर उपहति कारित करता है, वह आजीवन कारावास से
या दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष से कम की नहीं होगी
किंतु दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडनीय होगा और जुर्माने का ओ दायी होगा ।

+9. () जो कोई, इस प्रयोजन से स्वेच्छया उपहलि कार्लि करता है कि उपहतः
व्यक्ति से, या उससे हितबदूध किसी व्यक्ति से, कोई सम्पति या मूल्यवान प्रतिभूति
उद्दधापित की जाए या उपहत व्यक्तित को या उससे हितबद्ध किसी व्यक्ति को कोई ऐसी.
बात, जो अवैध है, या जिससे किसी अपराध का किया जाना सुकर होता है, करने के लिए.
मजबूर किया जाए, वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक
की हो सकेगी, दा्डित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी होगा ।

(2) जो कोई, उपधारा () में निर्दिष्ट किसी प्रयोजन के लिए स्वेच्छवा घोर उपहत्ति
कारित करता है, वह आजीदन कारावास से या दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से,
जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडनीय होगा और जुमाने का भी दायी होगा ।

420. (0) जो कोई, इस प्रयोजन से स्वेच्छया उपहति कारित करता है कि उपहतः
व्यक्ति से या उससे हितवद्ध किसी व्यक्ति से कोई संस्वीकृति या कोई जानकारी, जिससे
किसी अपराध या कदाचार का पता चल सके, उद्दाधित की जाए या उपहत व्यक्ति या उससे
'हिलबद्ध व्यक्ति को मजबूर किया जाए कि वह कोई सम्पति या मूल्यवान प्रतिमूति वापस
करे, या करवाए, या किसी दावे या मांग की पुष्टि, या ऐसी जानकारी दे, जिससे किसी
सम्पत्ति या मूल्यवान प्रतिभूति को वापस कराया जा सके, वह दोनों मं से किसी भांति के
कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जुमाने
का औ दायी होगा ।

इच्ठात

'(ह] के. जो एक पुललिस अधिक है, य से यह संस्वीकृति कराने के लिए, कि उसने अपराध
'िया है उसे उत्पोरित करने के लिए यातना देता है । क इस धारा के अधीन अपराध का दोषी है ।

(8) क्‌ जो एक पुलिस अधिकारी है, क से यह पा लगाने के लिए कि अमुक चुयई हुई
सम्पत्ति कहां रखी है, उत्परित करने के लिए उसे यातना देता है । क इस धारा के अधीन अपराध
का दोषी है।

(हर) के, जो एक राजस्व अधिकारी है, राजल्‍्व का वह बकाया, जो य द्वार डे है, टैने के
'्िए य को विवश करने के लिए उसे यातना देता है । क इस धाता के अधीन अपराध का दोषी है ।

(2) जो कोई, उपधारा () में निदिष्ट किसी प्रयोजन के लिए स्वेच्छवा घोर उपहति
कारित करता है, वह दोनों में से किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक
हो सकेमी दंडनीय होगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

१2. (0) जो कोई, किसी ऐसे व्यक्त को, जो लोक सेवक है, उस समय जब वह वैसे
लोक सेवक के नाते अपने कर्तस्य का लिर्वहन कर रहा है या इस आशय से कि उस व्यक्ति
को या किसी अन्य लौक सेवक को, वैसे लोक सेवक के नाले उसके अपने कर्तव्य के
'िसिपूर्ण नि्व॑तत से लिवारित या भयोपरत के या वैसे लोक सेवक के नाते उस व्यक्ति
हरा अपने कर्तव्य के विधिपूरण निर्वन मैं की गई या किए जाने के लिए प्रयत्न किए गए
किसी बात के परिणामस्वरूप स्वेच्छया उपहति कारित करता है, वह दोनों में से किसी आंति
के कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्ीने से, या दोनों से
दश्छित किया जाएगा ।

ओक संब्क को
अपने क्लब से

किए
उपछति या घोर

उ्हति. कश्त

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

स्वेप्छया उपाति
जा पीर उपहति
काश्ति करना।

(2) जो कोई, किसी ऐसे व्यक्तित को, जो लोक सेवक है, उस समय जब वह वैसे लोक
सैवक के नाते अपने कर्तव्य का निर्वहन कर रहा है या इस आशय से कि उस व्यक्ति को,
या किसी अन्य लोक सेवक को वैसे लौक सेवक के नाले उसके अपने कर्सव्य के निर्वहन से
'किवारित या अयोपरत करे या वैसे ललोक सेवक के नाले उस व्यक्ति दूवारा अपने कर््य के
'िधिपूर्ण निर्वहन में की गई या किए जाने के लिए प्रयतित किसी बात के परिणामस्वरूप
स्वेच्छया घोर उपहति कारिल करता है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि एक वर्ष से कम की नहीं होगी, किन्तु दस वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया
जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

॥22. (0) जो कई, गम्भीर और अचानक प्रकोपन पर स्वेच्छयया उपहति कारित करता है, यदि
न तो उततका आशय उस व्यक्ति से मिन्‍न, जिसने प्रकोपन दिया था, किसी व्यक्ति को उप्हति
_कारित करने का है और न तो अपने द्वारा ऐसी उपहति कारित किया जाना सफ़्भाव्य जानता है, वह,
दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि एक मास तक की हो सकेगी, या जुरमाने से,
जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनो से, दंडित किया जाएगा ।

(2) जो कोई, गम्भीर और अचानक प्रकोपन पर स्वेच्छया घोर उपहतति कारल करता
है. यदि न तो उसका आशय उस व्यक्ति से मिन्‍न, जिसने प्रकौपन दिया था, किसी व्यक्ति
को घोर उपहति कारित करने का है और न तो अपने दतारा ऐसी घोर उपहति कारित किया.
सम्भाव्य जानता है, वह दोनों में से किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि पांच
वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, जो दस हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से,
दंडित किया जाएगा ।

स्पष्टीकरण-यह धारा उसी परंतुक के अध्यधीन हैं, जिनके अध्यधीन धारा 0। का
अपवाद ॥ है।

+23. जो कोई, इस आशय से कि किसी व्यक्ति की उपह्ति कारित की जाए या
अपराध करने के, या किए जाने को सुकर बनाने के आशय से, या यह सम्भाव्य जानते हुए
'कि वह उसके दारा उपहति कारित करेगा, कोई विष या संवेदनशून्य करने वाली, नशा करने
जाली या अस्वास्थ्यकर ओषधि या अन्य चीज उस व्यक्ति को देता है या उसके दूवारा लिया
जाना कारित करता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष
तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जुरमाने का औ दायी होगा ।

(24. (0) जो कोई, किसी व्यक्तित के शरीर के किसी भाग या किन्‍्हीं भागों को, उस
व्यक्ति पर अम्ल फैककर या उसे अम्ल देकर या किन्हीं अन्य साधनों का प्रयोग करके, ऐसा
_कारित करने के आशय या ज्ञान से कि संभाव्य है उससे ऐसी क्षति या उपहति कारित हो,
स्थायी या आशिक नुकसान कारल करता है या अंगविकार करता है या जल्ाता है या
विकलांग बनाता है या विद्भूपेत करता है या नि:शक्‍ल बनाता है या घोर उपहलि कारिल करता
है. या किसी व्यक्ति को स्थायी विकृतशील दशा मैं डालता है, वह दोनों में से किसी आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष से कम की नहीं होगी, किंतु जो आजीवन कारावास तक
की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने से औ दंडनीय होगा

'पहंतु ऐसा जुर्माना पीड़ित के उपचार के चिकित्सीय व्ययों को पूरा करने के लिए
्यायोधित और युक्तियुक्त होगा

कहंतु यह और कि इस उपधारा के अधीन अधिरोपित किसी भी जुर्माले का संदाय

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

65

'कोड़ित को किया जाएगा ।

(2) जौ कोई, किसी व्यक्ति को स्थायी या आंशिक नुकसान कारित करने या उसका
अंगविकार करने या जलाने या विकलांग बनाने या विद्पित करने या तिःशक्त करने या घोर
उपहति कारित करने के आशय से उस व्यक्ति पर अम्ल फैंकता है या फैंकने का प्रयत्न
करता है या किसी व्यक्ति को अम्ल देता है या अम्ल देने का प्रयत्न करता है, वह दोनों मे
से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष से कम की नहीं होगी, किन्तु जो
सात वर्ष तक की हो सकेमी, दंडित किया जाएगा और जु्ीने का औ दायी होगा ।

स्पष्टौकरण --इस धारा के प्रयोजनों के लिए, “अम्ल” मैं कोई ऐसा पदार्थ सम्मिलित
है जो ऐसे अम्लीय या सृकषारक स्वरूप या ज्वलन प्रकृति का है, जो ऐसी शारीरिक क्षति
करने योग्य है, जिससे क्षतचिह्न बन जाते हैं या विद्ूपता या अस्थायी या स्थायी निःशक्तता
हो जाती है।

स्पष्टीकरण 2-ड्स धारा के प्रयोजनों के लिए, स्थायी या आंशिक नुकसान या
अंगविकार या स्थायी विकुतशील दा का अपरिव्तनीय होना आवश्यक नहीं होगा ।
+25. जो कोई, इतने उलावल्ेपन या उपेक्षा से कोई ऐसा कार्य करता है कि उससे
मानव जीवन या दूकतें का वैयक्तिक सुरक्षा संकटापन्न होती है, वह दोनों में से किसी भांति
के कारावास से, जिसकी अवधि तौन मास तक की हो सकेमी, या जुर्माने से, जो ढाई हजार
रुपए लक का हो सकेगा, या दोनों से, दष्डित किया जाएगा, किंतु-
(क) जहाँ उपहति कारित की जाती है, वहां दोनों मैं से किसी आंति के कारावास,

जिसकी अवधि छह मास तक हो सकेगी या जुमाने से, जो पांच हजार रूपए तक का
हो सकेगा या दोनों से, दाण्डित किया जाएगा

(ड) जहां चौर उपहति कारित की जाती है, वहां दोनों में से किसी आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष तक हो सकेगी या जुर्माने से, जो दस हजार
रुपए तक हो सकेगा या दोनों से, दण्डिल किया जाएगा ।

सदोष अवरोध और सदोष परिरोध के विषय में
+26. () जो कोई, किसी व्यक्ति को स्वेच्छया ऐसी बाधा डालता है कि उस व्यक्ति

को उस दिशा में, जिसमें उस व्यक्ति को जाने का अधिकार है, जाने से रोक दे, वह उस
व्यक्ति का सदोष अवरोध करता है, यह कहा जाता है ।

अपवाद-आूमि के या जल के ऐसे प्राइवेट मार्ग में बाधा डालना, जिसके सम्बन्ध में
'किसी व्यक्ति को सदूभावपूर्वक विश्वास है कि वहां बाधा डालने का उसे विधिपूर्ण अधिकार

क एक मार्ग मैं, जिससे होकर जाने का थ का अधिकार है, सदभावपूर्वक यह विश्वास
न रखते हुए कि उसको मार्ग रोकने का अधिकार प्राप्त है, बाधा डालता है । य जाने से
उसके द्वारा रौक दिया जाता है । क, य का सदोष अवरोध करता है ।

(ए) जो कोई, किसी व्यक्ति का सदोष अवरोध करता है, वह सादा कारावास से.
जिसकी अवधि एक मास तक की हो सकेगी, या जुमौने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो
सकेगा, या दोनों से, दाण्डित किया जाएगा ।

कोष अली ।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

मी]

नशा. () जो कोई, किसी व्यक्तित का इस प्रकार सदोष अवरोध करता है कि उस
व्यक्ति को निश्चित परिसीमा से परे जाने से रौक दे, वह उस व्यक्ति का “सदोष परिरेध
करता है, यह कहा जाता है ।

रच्यंत,
#) थ को दीवार से घिरे हुए स्थान में प्रवेश कराकर क उसमें ताला लगा देता है । इस
प्रकार थ दीतार की परिसीमा से परे किसी औ दिशा मैं नहीं जा सकता | क ने य का सदोष
परिशेध किया है ।
'([ख) क एक अबन के बाहर जाने के दवारों पर बन्दूकषपारी मनुष्यों को बैठा देता है और य से
कह देता है कि यदि थ भवन के बहर जाने का प्रयत्न करेगा तो वे व को गोली मार देंगे | क ने य
का सदोष परिरोध किया है ।

(2) जो कोई, किसी व्यक्ति का सदोष परिरोध करता है, वह दोनों में से, किसी आंति
के कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमाने से, जो पांच हजार
रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दस्ित किया जाएगा ।

3) जो कोई, किसी व्यक्ति का सदोष परिरोध तीन या अधिक दिनों के लिए करा है,
कह दोनों मैं से, किसी आांति के कारावास से. जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी, या.
जुर्माने से, जो दस हजार रुपए तक का हो सकेगा या दोनों से, दा्डित किया जाएगा ।

(६) जो कोई, किसी व्यक्ति का सदोष परिरोध दस या अधिक दिनों के लिए करता है,
बह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेमी,
'दा्डित किया जाएगा और जुर्माने से औ, जौ दस हजार रुपए से कम का नहीं होगा, का औ
डायी. होगा ।

6) जो कोई. यह जानते हुए किसी व्यक्ति को सुदोष परिरोध में रखता है कि उस
व्यक्ति को छोड़ने के लिए रिट सम्यक्‌ रूप से निकल चुकी है, वह किसी अवधि के उस
कारावास के अतिरिक्त, जिससे कि वह इस अध्याय की किसी अन्य धारा के अधीन दण्डनीय
हो, दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी,
'दछ्डित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

6) जो कोई, किसी व्यक्तित का सदोष परिरोध इस प्रकार करता है जिससे यह आश्रय
अतीत होता है कि ऐसे घरिस्द्ध व्यक्तित से हिलबद्ध किसी व्यक्तित को या किसी लोक सेवक
हो ऐसे व्यक्ति के परिरोध की जानकारी न होने पाए या इसमें इसके पूर्व वर्णित किसी ऐसे
व्यक्ति या लोक सेवक को, ऐसे परिरोध के स्थान की जानकारी न होने पाए या उसका पता
वह न चल्ला पाए, वह उस दण्ड के अतिरिक्त, जिसके लिए वह ऐसे सदोष पर्शिध के लिए.
दण्डनौय हो, दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से. जिसकी अतधि तौन वर्ष तक की हो
सकेगी, दण्डित किया जाएगा, और जु्माने का भी दायी होगा ।

0) जो कोई, किसी व्यक्ति का सदोष परिरोध इस प्रयोजन से करता है कि उस
परिर्द्ध व्यक्ति से, या उससे हितबदूध किसी व्यक्ति से, कोई सम्पत्ति या मूल्यवान
'तिभूलि उद्दापित की जाए, या उस परिस्दध व्यक्ति को या उससे हितबदूध किसी व्यक्ति
'को, कोई ऐसी अवैध बाल करने के लिए, या कोई ऐसी जानकारी देने के लिए जिससे अपराध
का किया जाना सुकर हो जाए, मजबूर किया जाए, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास
सै, जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जुमौने का भी

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

|

डायी होगा ।

(8) जो कोई, किसी व्यक्तित का सदोष परिरोध इस प्रयोजन से करता है कि उस,
परिरद्ध व्यक्ति से, या उससे हितबद्ध किसी व्यक्ति से, कोई संस्वीकृति या कोई जानकार,
जिससे किसी अपराध या कदाचार का पता चल सके, उद्दाधित की जाए, या वह परिस्द्ध
व्यक्ति या उससे हितवद्ध कोई व्यक्ति मजबूर किया जाए कि बह किसी सम्पति या
सुल्यवान प्रतिभूति को वापस के या वापस करवाए या किसी दावे या मांग की तुष्टि करे या
कोई ऐसी जानकारी दे जिससे किसी सम्पति या किसी मूल्यवान प्रतिभूति को वापस कराया
जा सके, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो
सकेगी, दष्डित किया जाएगा और जु्मने का भी दायी होगा ।

आपराधिक बल और हमला के विषय मैं

।28. कोई व्यक्तित, किसी अन्य व्यक्ति पर बल्ल का प्रयोग करता है, यह कहा जाता
है, यदि बह उस अन्य व्यक्ति मैं गति, गति-परिवर्तन या गतिहीनता कारित कर देता है या
यदि वह किसी पदार्थ में ऐसी गति, गति-परिवर्तन या गतिहीनता काशित कर देता है, जिससे
उस पदार्थ का स्पर्श उस अन्य व्यक्ति के शरीर के किसी भाग से या किसी ऐसी चीज से,
किसे वह अन्य व्यक्ति पहने हुए है या ले जा रहा है, या किसी ऐसी चीज से, जो इस प्रकार
स्थित है कि ऐसे स्पर्श से उस अन्य व्यक्ति की संवेदन शक्तित पर प्रक्नड पड़ता है

फरंतु यह तब जबकि गतिमान; गति-परिवर्सन या गतिहीनता कारिल करने वाला
व्यक्ति उस गति, गति-परिवर्तन या गतिहीनता को इसमें इसके पश्चात वर्णित तीन तरीकों
मैं से किसी एक द्वारा कारित करता है, अर्थात्‌ --

(७) अपनी लिजी शारीरिक शक्ति दबारा ;

(ड) किसी पदार्थ के इस प्रकार व्ययन द्वारा कि उसके अपने या किसी अन्य
व्यक्ति दूवारा कोई अन्य कार्य के किए जाने के बिना ही गति या गति-परिवर्तन या
गतिहीनता घटित होती है ;

(7) किसी जीव-जन्तु को गतिमान होने, गति-परिवर्तन करने या गतिहीन होने के
लिए उत्परेरण दुबारा ।

॥20. जो कोई, किसी व्यक्ति पर उस व्यक्ति की सम्मति के बिना बल का प्रयोग
किसी अपराध को करने के लिए, या ऐसे बल के प्रयोग से कारित करने के आशय से, या
से बल के प्रयोग से सम्भाव्यत: उस व्यक्ति को, जिस पर बल का प्रयोग किया गया है,
क्षति, भय या क्षोअ, कारित करेगा यह जानते हुए साशय करता है, वह उस अन्य व्यक्ति पर
आपराधिक बल् का प्रयोग करता है, यह कहा जाता है ।

(ल) य नदी के किनारे रस्सी से बंधी हुई नाव पर बैठा है । क रस्सियों को खोल देता
है और इस प्रकार नाव को धार में सशय बहा देता है । यहां क, य को साकय गतिमान
करता है. और वह ऐसा उन पदार्थों को ऐसी शीति से व्ययनिल करके करता है कि किसी
्यक्ति की और से कोई अन्य कार्य किए बिना ही गति उत्पन्न हो जाती है | अतएव., क ने
रथ पर बल का प्रयोग साय किया है, और यदि उसने व की सम्मति के ढिना ऐसा कार्ब
कोई अपराध करने के लिए या यह आशय रखते हुए, या यह सम्भव्य जानते हुए किया है

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

'कि ऐसे बल्ल के प्रयोग से वह य को क्षति, भय या क्षोम कारित करे, तो क ने य पर
आपराधिक बल्र का प्रयोग किया है ।

(छ) थ एक रथ में सवार होकर चल रहा है | क. य के घोड़ों को चाबुक मारता है.
और उसके द्वारा उनकी चाल को तेज कर देता है | यहां क ने जीव-जन्तुओं को उनकी
अपनी गति परिवर्तित करने के लिए उत्पेरित करके व का गति-परिवर्तन कर दिया है ।
अतव, के मे य पर बल का प्रयोग किया है; और यदि क ने व की सम्मति के बिना यह
कार्य यह आशय रखते हुए या यह रूम्भाव्य जानते हुए किया है कि वह उससे य को क्षति,
भय या क्षोम उत्पल्न करे तो क मे व पर आपराधिक बल का प्रयोग किया है।

(ए) थ एक पालकी में सवार होकर चल रहा है | य को लूटने का आशय रखते हुए क
'पालकी का इंडा पकड़ लैला है, और पालकी को रौक देता है । यहां, क ने य को गतिहीन
अपनी शारीरिक शक्ति दवारा किया है, अतएव, क ने य पर बल का
प्रयोग किया है, और क ने य की सम्मति के बिना यह कार्य अपराध करने के लिए साशय
किया है, इसलिए क ने य पर आपराधिक बल् का प्रयोग किया है ।

(घ) के सड़क पर साशय य को धक्का देता है, यहां क ने अपनी निजी शारीरिक शक्ति
'दखारा अपने शरीर को इस प्रकार गति दी है कि वह य के स्पर्स मं आए | अतएव, उसने
साशय थ पर बल्न का प्रयोग किया है, और यदि उसने य की सम्मति के बिना यह कार्य यह
आशय रखते हुए या यह सम्भाव्य जानते हुए किया है कि वह उससे य को क्षति, भय या
क्षोम उत्पन्न करे, तो उसने थ पर आपराधिक बल का प्रयोग किया है ।

(है) क यह आशय रखते हुए या यह बात सम्भाव्य जानते हुए एक पत्थर फैंकला है
कि वह पत्थर इस प्रकार या. या व के वस्त्र के या य दवारा ले जाई जाने वाली किसी वस्तु
के स्पर्स में आएगा या यह कि वह पानी में गिरेगा और उछललकर पानी य के कपड़ों पर या
'ब दवारा ले जाई जाने वाली किसी वस्तु पर जा पड़ेगा । यहां, यदि पत्थर के फैके जाने से
यह परिणाम उत्पन्न हो जाए कि कोई पदार्थ य, या य के वस्‍त् के स्पर्श मैं आ जाए, तो के
मै थ पर बल का प्रयोग किया है ; और यदि उसने य की सम्मलि के बिना यह कार्य उसके
दूबारा य को क्षति, भय या क्षोम उत्पन्न करने का आशय रखते हुए किया है, तो उसने य
पर आपराधिक बल का प्रयोग किया है ।

(इ) क किसी महिला का घूंघट साशय हटा देता है । यहां, क ने उस पर साशय बल
का प्रयोग किया है, और यदि उसने उस महिला की सम्मलि के बिना यह कार्य यह आशय
'रडते हुए यह सम्भाव्य जानते हुए किया है कि उससे उसको क्षति, अय या क्षोम उत्पन्न हो,
लो उसने उस आपराधिक बल का प्रयोग किया है ।

(छ) य स्नान कर रहा है । क स्नान करने के टब मैं ऐसा जल डाल देता है जिसे वह
जानता है कि वह उबल रहा हैं । यहां, उबलते हुए जल में ऐसी गति को अपनी शारीरिक
शक्ति दवासा साशय उत्पन्न करता है कि उस जल का स्पर्श य से होता है या अन्य जल से
होता है, जो इस प्रकार स्थित है कि ऐसे स्पर्श से य की संवेदन शक्ति प्रभावित होती है
इसलिए क ने य पर साशय बल् का प्रयोग किया है, और यदि उसने य की सम्मति के बिना.
यह कार्य यह आशय रखते हुए या यह सम्भाव्य जानते हुए किया है कि वह उससे य को
क्षति, भय या क्षोम उत्पनन करे, तो क ने आपराधिक बल का प्रयोग किया है ।

(हल) रू, य की सम्मति के बिना, एक कुले को य पर झपटने के लिए अड़काता है ।

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

69

यहां यदि क का आशय थ को क्षति, भय या क्षोम कारित करने का है तो उसने य पर
आपराधिक बल्र का प्रयोग किया है।

।30. जो कोई, कोई अंगविक्षेष या कोई तैयारी इस आशय से करता है. या यह
सम्भाव्य जानते हुए करता है कि ऐसे अंगविषेप या ऐसी तैयारी करने से किसी उपस्थित
व्यक्ति को यह आशंका हो जाए कि जो वैसा अंगविषीष या तैयारी करता है, वह उस व्यक्ति
पर आपराधिक बल्ल का प्रयोग करने ही वाल़ा है, वह हमला करता है, यह कहा जाता है ।

स्पष्टीकरण-कैवल शब्द हमले की कोटि में नहीं आते हैं । किन्तु जो शब्द कोई
व्यक्ति प्रयोग करता है, वे उसके अंगविक्षेप या तैयारियां को ऐसा अर्थ दे सकते हैं जिससे वे
अंगविक्षेष या तैयारियां हमले की कोटि में आ जाएँ ।

इच्यंत

(#) य पर अपना मुक्का क इस आशय से या यह सम्भाव्य जानते हुए हिलाता है कि
उसके द्वारा य को यह विश्वास हो जाए कि क, य को मारने वाला ही है । क ने हमला
किया है ।

(कस) के एक उद्य कुत्ते की मुखबन्धनी इस आशय से या यह सम्भाव्य जानते हुए
खोलना आरंभ करता है कि उसके दवारा य को यह विश्वास हो जाए कि वह य पर कुले से
_आक्ररण कराने ही वाला है । क ने य पर हमला किया है ।

((ए) थ से यह कहते हुए कि मैं तुम्हें पटूंगा” क एक छड़ी उठा ल्लेता है । यहां यद्यपि
क द्वारा प्रयोग में लाए गए शब्द किसी अवस्था में हमले की कोटि में नहीं आते और
यद्यपि कैवल अंगविशषेप बनाना जिसके साथ किन्हीं अन्य परिस्थितियों का अभाव है, हमले
की कोटि मैं न ओ आए, तथापि शब्दों दवारा स्पष्टीकूल वह अंगविक्षेप हमले की कोटि में
आ सकता है।

3॥. जो कोई, किसी व्यक्ति पर हमला या आपराधिक बल का प्रयोग उस व्यक्ति
'दहारा गम्भीर और अचानक प्रकोपन दिए जाने पर करने से अन्यथा करता है, वह दोनों में
से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि तीन मास तक की हो सकेगी, या जु्ने से,
जो एक हजार स्पए तक का हो सकेगा, या दौनों से, दण्डित किया जाएगा ।

स्पष्टीकरण ।--गर्और और अचानक प्रकोपन से, इस धारा के अधीन किसी अपराध
के दण्ड में कमी नहीं होगी.

(७) यदि वह प्रकोपन अपराध करने के लिए प्रतिहेतु के रूप मैं अपराधी दबारा
जंछित या स्वेच्छयया प्रकोपित किया गया है; या

(ड) यदि वह प्रकोपन किसी ऐसी बात द्वारा दिया गया है जो विधि के पालन
मैं, या किसी ललोक सेवक द्वारा ऐसे लोक सेवक की शक्ति के विधिपूर्ण प्रयोग में की
गई है ; या.

(7) यदि वह प्रकोषन किसी ऐसी बात दूवारा दिया गया है जो प्राइवेट प्रतिरक्षा के
अधिकार के विधिपूर्ण प्रयोग मैं की गई है ।

स्पष्टौकरण 2--प्रकोपन, अपराध को कम करने के लिए पर्याप्त गम्भौर और अचानक
था या नहीं, यह तथ्य का प्रश्न है ।

अल बता
हमे से अन्यथा
इमला करने या

अह पक काने
के किए बस ।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

माला ला
आप्तचिक बल
का बज ।

१32. जो कोई, किसी ऐसे व्यक्षित पर, जो लोक सेवक है, उस समय जब वैसे लोक
सेवक के नाते वह उसके अपने करटय का निष्पादन कर रहा है, या इस आशय से कि उस
व्यक्ति को कैसे लोक सैकक कै नाले अपने कर्तव्य के निर्वतन से निवारित करे या भयोषरल
करे या ऐसे लोक संवक के नाते उसके अपले कर्तव्य के विशिपूर्ण निर्वत मे की गई या की
जाने के लिए प्रयतत किए गए किसी बात के परिणामस्वरूप हमला करता है या आपराधिक
बल का प्रयोग करता हैं, वह दोनों मं से किसी आंति के कारावास से; जिसकी अवधि दो वर्ष
तक की हो सकेगी, या जु्माने से, या दोनों से, दष्कित किया जाएगा ।

33. जो कोई, किसी व्यक्ति पर हमला या आपराधिक बल का प्रयोग उस व्यक्ति
दुबारा गम्भीर और अचानक प्रकोपन दिए जाते पर करने से अल्यथा, इस आशय से करता है
'कि उसके द्वारा उसका अनादर किया जाए, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से,
जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेती, या जुममने से, या दोनों से, दष्छित किया
जाएगा।

१34. जो कोई, किसी व्यक्त पर किसी ऐसी सम्पत्ति की चोरी करने के प्रयत्न में
हमला या आपशयिक बल का प्रयोग करता है जिसे वह व्यक्ति उस समय पहने हुए है, या
के जा रहा है, वह दोनों मैं से किसी आंति के करावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की
हो सकेगी, या जुराने से, या दो से, दष्छित किया जाएगा।

+35. जो कोई, किसी व्यक्ति पर हमला या आपराधिक बल का प्रयोग उस व्यक्ति का
सदोष पश्शिध करने का प्रयत्न करने मैं करता है, वह दोनों में से किसी आलि के कारावास
से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्साने से, जो पांच हजार रुपए तक का.
हो सकेगा, या दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।

(36. जो कोई, किसी व्यक्ति पर हमला या आपराधिक बल का प्रयोग उस व्यक्ति
'दखारा दिए गए गम्और और अचानक प्रकोपन पर करता है, वह सादा कारावास से, जिसकी
अवधि एक मास तक की हो सकेमी, या जुर्माने से, जो एक हजार रुपए तक का हो सकेगा
ा दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।

स्पष्टीकाण-यह धारा उसी स्पष्टीकरण के अध्यत्षीन है, जिसके अध्यधीन धारा ।3। है ।

व्यपहरण, अपहरण, दासत्व और बल्ात्‌ श्रम के विषय में

॥आ. (]) व्यपहरण दो किस्म का होता है ; भारत में से व्यपहरण और विधिपूर्ण
संरक्षकला में से व्यपहरण-

(७) जो कोई, किसी व्यक्ति का, उस व्यक्ति की, या उस व्यक्ति की ओर से
सम्मति देने के लिए वैध रूप से प्राधिकृत किसी व्यक्ति की सम्मति के बिना, आरत
की सीमाओं से परे पहुँचा देता है. वह भारत में से उस व्यक्ति का व्यपहरण करता है,
यह कहा जाता है ।

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

या

(ड) जो कोई, किसी शिशु को या किसी विकृतचित व्यक्ति को, ऐसे शिशु या

'विकृतचित व्यक्ति के विधिपूर्ण संरक्षकता में से ऐसे संरक्षक की सम्मति के बिना ले

जाता है या बहका ले जाता है, वह ऐसे शिशु या ऐसे व्यक्ति का विधिपूर्ण संरक्षकता

मैं सै व्यपहरण करता है, यह कहा जाता है ।

स्पष्टौकरण- इस खंड में “विधिपूर्ण सरंक्षक" शब्दों के अन्तर्गत ऐसा व्यक्ति आता है,
जिस पर ऐसे शिशु खा अन्य व्यक्ति की देखरेख या अभिरक्षा का आर विधिपूर्वक न्यस्तः
किया गया है ।

अपवाद-इस खंड का विस्तार किसी ऐसे व्यक्ति के कार्य पर नहीं है, जिसे
सद्भावपूर्वक यह विश्वास है कि वह किसी अधर्मज शिशु का चिता है, या जिसे सदभावपूर्वक
यह विश्वास है कि वह ऐसे शिशु की विधिपूर्ण अभिरक्षा का हकदार है, जब तक कि ऐसा
कार्य अनैतिक या विधिविरद्ध प्रयोजन के लिए न किया जाए ।

(2) जो कोई, भारत मैं से या विधिपूर्ण संरक्षकता मैं से किसी व्यक्ति का व्यपहरण
करता है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो
सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जु्ाने का ओी दायी होगा ।

+38. जो कोई, किसी व्यक्ति को किसी स्थान से जाने के लिए बल दूवारा विवश
करता है, या किन्हीं छलयुक्‍त उपायों द्वारा उत्पोरित करता है, वह उस व्यक्ति का अपहरण
करता है, यह कहा जाता है ।

१39. () जो कोई, किसी शिशु का इसलिए व्यपहरण करता है या शिशु का विधिपूर्ण
संरक्षक स्वयं न होते हुए शिशु की अमिरक्षा इसलिए अभिप्राप्त करता है कि ऐसा शिशु औख
मांगने के प्रयोजनों के लिए लियोजित या प्रयुक्त किया जाए, वह कठिन कारावास से,
जिसकी अवधि दस वर्ष से कम नहीं होगी, किंतु जो आजीदन कारावास तक की हो सकेगी,
उण्डनीय होना और जुर्माने का भी दायी होगा ।

(2) जो कोई, किसी शिशु को विकलांग इसलिए करता है कि ऐसा शिशु औख मांगने के
प्रयोजनों के लिए नियोजित या प्रयुक्त किया जाए, वह कारावास से, जिसकी अवधि बीस वर्ष
से कम नहीं होगी, किन्तु जो आजीवन कारावास, जिससे उस व्यक्ति के शेष प्राकृत
जीवनकाल के लिए कारावास अम््रेत होगा, तक की हो सकेमी, और जुर्माने से औ, दण्डित
किया जाएगा।

6) जहां कोई व्यक्ति, जो शिशु का विधिपूर्ण संरक्षक नहीं है, उस शिशु को औख
मांगने के प्रयौजनों के लिए नियोजित या प्रयुक्त करता है, वहां जब तक कि इसके प्रतिकूल
साबित न कर दिया जाए, यह उपधारणा की जाएगी कि उसने इस उद्देश्य से उस शिशु का
ब्यपहरण किया था या अन्यथा उसकी अमिरक्षा अभिप्राप्त की थी कि वह शिशु औल् सांगने
के प्रयोजनों के लिए नियोजित या प्रयुक्त किया जाए ।

(६) इस धारा में "भीख मांगने" से निम्नलिखित अमिप्रेत है--

(0 लोक स्थान में औख की याथना या प्राप्ति, चाहे माने, नाचने, आज्य बताने,
'करलब दिखाने या चीजें बेचने के बहाने या अन्यथा करना :

(0 औख की याचना करने
करना

ने या प्रापत के प्रयोजन से किसी निजी परिसर में प्रवेश

््

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

हलक करने के
लिए था फिलती
आदि के ह्लिए
ब्लहण.. था
केश... हे
डकिलि..

(0 औ्य अभि्नाप्त या उद्दापित करने के उद्देश्य से अपना या किसी अन्य
व्यक्त का या जीव-जनतु का कोई जडम, चाव, क्षति, विरुपता या रोग अभिदर्शित या
बरद्शित करना

करने या प्राप्ति के प्रयोजन से शिशु का प्रदर्शन के रूप मैं

॥40. () जो कोई, इसलिए किसी व्यक्ति का व्यपहरण या अपहरण करता है कि ऐसे
व्यक्ति की हत्या की जाए या उसको ऐसे व्ययनित किया जाए कि वह अपनी हत्या होने के
खतरे में पड़ जाए, वह आजीवन कारावास से या कठिल कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष
तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

च्च्चंत

७) क इस आशय से या यह सम्आ्य जानते हुए कि किसी देव मूर्ति पर थ की बलि चढ़ाई.
जाए, भारत मैं से य का व्यपहरण कराता है । क ने इस धारा मैं परिभाषित अपराध किया है ।

(कस) ख को उसके घर से क इसलिए बल्पूर्वक या बहकाकर ले जाता है कि ख की
हत्या की जाए । क ने इस धारा मैं परिभाषित अपराध किया है ।

(2) जो कोई, इसलिए किसी व्यक्ति का व्यपहरण या अपहरण करता है या ऐसे
ब्वपहरण या अपहरण के पश्चात्‌ ऐसे व्यक्त को अवरोध मैं रखता है और ऐसे व्यक्ति की
मृत्यु या उसकी उपहति कारित करने की धमकी देता है या अपने आचरण से ऐसी
ुक्तियुक्त आशंका पैदा करता है कि ऐसे व्यक्ति की हत्या या उपहत्ति कारित की जा सकती
है या ऐसे व्यक्ति को उपहति या उसकी मृत्यु कारित करता है जिससे कि सरकार या किसी
'िदेशी राज्य या अंतरराष्ट्रीय अंतर-शासनात्मक संगठन या किसी अन्य व्यक्ति को किसी
कार्य को करने या करने से विरत रहने के लिए या फिराती देने के लिए विवश किया जाए,
बह मृत्यु या आजीवन कारावास से देंडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

(3) जो कोई; इस आशय से किसी व्यक्ति का व्यप्हरण या अपहरण करता है कि उसका.
गुप्त रूप से और रदोष परिरोध किया जाए, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी
अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दष्डित किया जाएगा और जुमीने का ऑ दावी होगा ।

(६) जो कोई, किसी व्यक्ति का व्यपहरण या अपहरण इसलिए करता है कि उसे घोर
उपहति या दारुत्व का या किसी व्यक्ति की प्रकृति विरुद्ध काम वासना का विषय बनाया
जाने के खतरे मैं पड़ सकता है वैसे उसे व्ययनित किया जाए या स्म्भाव्य
जानते हुए करता है कि ऐसे व्यक्ति को उपर्युक्त बातों का विषय बनाया जाएगा या उपर्युक्त
रूप सै व्ययनित किया जाएगा, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि
'द्न वर्ष तक की हो सकेगी, दाष्डित किया जाएगा और जुमाने का भी दायी होगा ।

+4ा. जो कोई, इक्कीस़ वर्ष से कम आयु की किसी बालिका को, या अठारह वर्ष से
कम आयु के किसी वालक को, भारत के बाहर के किसी देश से, उस बालिका या बालक को,
किसी अन्य व्यक्ति से अनुचिल संभोग करने के लिए विवश्ष या विलुच्ध करने के आशय से,
बा यह सम्भाव्य जानते हुए कि इसके दतारा बालिका या बालक को दिवश या विलुच्ध किया.
जा सकेगा, आरत मैं आयात करता है, वह कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो
सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जुरमाने का औ दायी होगा ।


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

73

॥42. जो कोई, यह जानते हुए कि कोई व्यक्ति व्यपडत या अपडत किया गया है, ऐसे
व्यक्ति को सदोष छिपाता है या परिरोध मैं रखता है, वह उसी प्रकार दाष्डित किया जाएगा,
मानो उसने उसी आशय या ज्ञान या प्रयोजन से ऐसे व्यक्ति का व्यपहरण या अपहरण
'किया है, जिससे उसने ऐसे व्यक्ति को छिपाया या परिरोध में निर्द्ध रखा है।

॥43. 0) जो कोई, शोषण के प्रयोजन से,--
(क) धमकियां का प्रयोग करके ; या
(&) बल, या किसी भी अन्य प्रकार के प्रपीड़न का प्रयोग करके ; या
(ग) अपहरण द्वारा ; या.
(घ) कपट का प्रयोग करके या प्रवंचना दवारा ; या
(8) शक्ति का दुरूपयोग करके ; या

(व) उत्पेरणा द्वारा, जिसके अंतर्गत ऐसे किसी व्यक्ति की, जो भर्ती किए गए,
'परिबहनित, संखित, स्थानांतरित या गृहीत व्यक्ति पर नियंत्रण रखता है, सम्मति
स्राप्त करने के लिए भुगतान करना या फायदे देना या प्राप्त करना भी आता है,

किसी व्यक्ति या किल्हीं व्यक्तियों को अर्ती करता है, परिवहनित करता है, संत्रय देता है,
स्थानांतरित करता है, या गृहीत करता है, वह दुर्व्यापार का अपराध करता है ।

स्पष्टीकरण -“शोषण” पद के अंतर्गत शारीरिक शोषण का कोई कृत्य या किसी
प्रकार का बैंगिक शोषण, दासता, या दासता के समान व्यवहार, अधिसेविता, मिक्षावृतति या
अंगों का बल्लात्‌ अपसारण भी है ।

स्पष्टीकरण 2- दुर्वयापार के अपराध के अवधारण मैं, पीड़ित की सम्मति महत्वहीन है ।

(2) जो कोई, दुर्वाधार का अपराध करता है वह कठिन कारावास से, जिसकी अवधि
सात वर्ष से कम की नहीं होगी, किंतु जो दस वई तक की हो सकेगी, देडित किया जाएगा.
और जुर्माने का औ दायी होगा ।

8) जहां अपराध मैं एक से अधिक व्यक्तियाँ का दुर्व्यापार अंतर्वलित है, वहां बह
कठिन कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष से कम की नहीं होगी, किंतु जो आजीवन,
कारावास लक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुमाने का भी दायी होगा ।

६६) जहां अपराध में किसी शिशु का दुर्वयापार अंतर्वलित है, वहां वह कठिन कारावास
से, जिसकी अवधि दस वर्ष से कम की नहीं होगी, किंतु जो आजीकन कारावास तक की हो
सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्मने का भी दायी होगा ।

8) जहां अपराध में एक से अधिक शिशु का दुर्व्यापार अंतर्वललित है, कहां वह कठिन
कारावास से, जिसकी अवधि चौंदह वर्ष से कम की नहीं होगी, किंतु जो आजीवन कारावास
हक की हो सकेगी, दंडनीय होगा और जुर्माने का ओ दावी होगा ।

6) यदि किसी व्यक्ति को किसी शिशु का एक से अधिक अक्सरों पर दुर्व्यापार किए
जाने के अपराध के लिए सरदृधदोष ठहराया जाता है तो ऐसा व्यक्त आजीवन कारावास,
जिससे उस व्यक्ति के शेष प्राकृत जीवनकाल के लिए कारावास अभिप्रेत होगा, से दंडित

अप व्यक्ति
हज. स्लो
किनन था
कसतीण.. में
ब्यक्ति.. का
डुलबैकर ।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

दाग हा
जब. कि
ब्बत. कर
कोषण |

अस्लाक
स्वर काना ।

अखियार् #म।

लय. चुद
कलम था युदथ
करन था पद
कब
दुलरण करना।।

दंड अपार
कक बल्ले ऋ
बहन ।

किया जाएगा और जुर्साने का औ दायी होगा ।

(00) जहां कोई लोक सेवक या कोई पुलिस अधिकारी, किसी व्यक्ति के दुर्व्यापार मैं
अंतर्वलित है, वहां ऐसा लोक सेवक या पुलिस अधिकारी आजीवन कारावास, जिससे उस
व्यक्ति के शेष प्राकृत जीवनकाल के लिए कारावास अमिप्रेत होगा, से दंडित किया जाएगा
और जुर्ाने का औ दायी होगा ।

44. (।) जो कोई, यह जानते हुए या इस बात का विश्वास करने का कारण रखते हुए
'कि किसी शिशु का दुर्व्यापार किया गया है, ऐसे शिशु को किसी औ रीति में लैंगिक शोषण
के लिए रखता है, वह कठोर कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष से कम की नहीं होगी,
किंतु जो दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

(2) जो कोई, यह जानते हुए या इस बाल का विश्वास करने का कारण रखते हुए कि
'किसी व्यक्ति का दुर्व्यापार किया गया है, ऐसे व्यक्ति को किसी भी रीति मैं लैंगिक शोषण
के लिए रखता है, वह कठिन कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष से कम की नहीं होनी,
'कितु जो सात वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का औी दायी होगा ।

॥45. जो कोई, अभ्यास: दासों को आयात करता है, निर्यात करता है, अपसारित
करता है. खरीदता है, बेचता है या उनका दुर्व्यापार करता है या व्यौहार करता है, बह
आजीवन कारावास से, या दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष
से अधिक की नहीं होगी, दण्डित किया जाएगा और जुर्माने का औी दायी होगा ।

46. जो कोई, किसी व्यक्ति को उस व्यक्ति की इच्छा के विरुद्ध श्रम करने के लिए.

'विशिविस्द्ध तौर पर विवश करता है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जुरमाने सै, या दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।

अध्याय 7

राज्य के विरुद्ध अपराधों के विषय में

।47. जो कोई, आरत सरकार के विस्द्ध युद्ध करता है, या ऐसा युद्ध करने का
प्रयत्न कराता है या ऐसा युद्ध करने का दुष्पररण करता है, वह मृत्यु या आजीवन कारावास
सै दंडेत किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी होगा ।

चष्यंत

के आारत सरकार के विस्द्घ विद्रोह मैं सम्मिलित होता है । क मे इस धारा में
परिभाषित अपराध किया है ।

+48. जो कोई, धारा 47 द्वारा दंडनौय अपराधों मैं से कोई अपराध करने के लिए
आरत के औलर या बाहर घढयंत्र करता है या केंद्रीय सरकार को या किसी राज्य की सरकार
को आपराधिक बल दवारा या आपराधिक बल के प्रदर्शन द्वारा आलंकिल करने का पहयंत्
करता है, वह आजीडन कारावास से, या दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी
अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का भी दावी होगा ।

स्पष्टीकरण-इस धारा के अधीन पड़यंत्र गठिल होने के लिए यह आवश्यक नहीं है कि
उसके अनुसरण मैं कोई कार्य या अवैध ल्लोप गठित हुआ हो ।

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

+40. जो कोई, भारत सरकार के विस्द्ध या तो युद्ध करने, या युद्ध करने की तैयारी
करने के आशय से पुरुष, आयुध या गोल्ाबारूद संग्रह करता है, या अन्यथा युद्ध करने की
तैयारी करता है, वह आजीवन कारावास से, या दोनों में से किसी आंति के कारावास से जिसकी
अवधि दस वर्ष से अधिक की नहीं होनी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का ओ दायी होगा ।

।80. जो कोई, भारत सरकार के विरुद्ध युद्ध करने की परिकल्पना के अस्तित्व को
किसी कार्य द्वारा, या किसी अवैध लोप द्वारा, इस आशय से कि इस प्रकार छिपाने के
दारा ऐसे युद्ध करने को सुकर बनाए, या यह सम्आव्य जानते हुए कि इस प्रकार छिपाने
के दवारा ऐसे युद्ध करने को सुकर बनाएगा, छिपाएगा, वह दोनों मैं से किसी आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, देडित किया जाएगा और जुर्साने का
मी दायी होगा ।

नहा, जो कोई, आरत के राष्ट्रपति या किसी राज्य के राज्यपाल को ऐसे राष्ट्रपति या
राज्यपाल की विधिपूर्ण शक्तियाँ में से किसी शक्ति का किसी प्रकार प्रयोग करने के लिए या.
प्रयोग करने से विस्त रहने के लिए उत्पेरित करने या विवश करने के आशय से, ऐसे
राष्ट्रपति या राज्यपाल पर हमला करता है या उसका सदोष अवरोध करता है, या सदोष
_अक्रोध करने का प्रयत्न करता है या उसे आपराधिक बल्न द्वारा या आपराधिक बल के
प्रदर्शन द्वारा आलंकिल कराता है या ऐसे आतंकित करने का प्रयत्न करता है, वह दोनों मैं से
किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया.
जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

१52. जो कोई, प्रयोजनपूर्वक या जानबूझकर, बोले गए या लिखें गए शब्दों दूवाता या
संकेतों द्वारा, या दृश्यरूपण या इललैक्ट्रानिक संसूचना दवारा या वित्तीय साधन के प्रयोग दतारा
बा अल्यथा अलगाव या सशस्त्र विद्रोह या विध्वंसक क्रियाकलापों को प्रदीष्त करता है या
'प्रदीष्त करने का प्रयत्न करता है या अलगाववादी क्रियाकलापों की आदना को बढावा देता है या.
आरत की संप्रभुता या एकता और अखंडता को खतरे में डालता है या ऐसे कृत्य मैं सम्मिलित
होता है या उसे कारित करता है, वह आजीवन कारावास से, या ऐसे कारावास से जो सात वर्ष
लक हो सकेगा, देडिल किया जाएगा और जु्माने का भी दायी होगा ।

स्पष्टीकरण-डुस धारा मैं निर्दिष्ट क्रियाकल्लाप प्रदीष्त किए बिना या प्रदीष्त करने का
प्रयत्न के बिना विधिपूर्ण साधनों दवारा उनको परिवर्लित कराने की इष्टि से सरकार के उपायों
'आ प्रशासनिक या अन्य क्रिया के प्रति अननुमौदन प्रकट करने वाली टीका:टिप्पणियां, इस धारा
के अधौन अपराध का गठन नहीं करती है ।

।83. जो कोई, आर सरकार से शांति का संबंध रखने वाले किसी विदेशी राज्य की
सरकार के विस्दध युद्ध करता है या ऐसा युदूध करने का प्रयत्न करता है. या ऐसा युदूध
करने के लिए दुष्प्रेरण करता है, वह आजीदन कारावास से, जिसमें जुर्माना जोड़ा जा सकेगा
या दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी,
जललिसमे जुमाना जोड़ा जा सकेगा या जु्ाने से दंडित किया जाएगा ।

5
डे कलर
कुछ कसी के
कक के
अक,..आद
जा कण
कु ल्‍ूल के
पा
कृष्ण सतना के
आशन से
>>]

पे ने
स्नेक हर
किक सजे थ
उवाकण अल
नजलार
कब

कण, आर
जे ज्ल मे
कल बल
जब

हे चले
ककया खा
जब. कली
किट साथ के
>>

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

न
रथ शांति कर
बंध रने काले
ही राज्य के
सज्बबब.. मे
कहणट करना ।

कत 883 और
कण 54
अत युद्ध के
सूहणट . दए
को मई रूलपति

कक संड्क रू
सका
सजन्‍दी. खा
जुद॒कोदी.. से
अिकक. आहने
दल

उ्ला से लोक
कक का हक
कही कम लिक्ल
काना. महल

क्क््क्दी के
'किकल आजले के
मद करना, वह
काना था संक
]

छह. का
ुलरन के कसी
तन भा
सा वादुौनिक को
क्व्य के
लक तह

॥54. जो कोई, भारत सरकार से शांति का सूंबंध रखने वाले किसी विदेशी राज्य के
राज्यकषत्र मं लूटपाट कराता है, या लूटघाट करने की तैयारी करता है, वह दोनों में से किसी आंति
के करशावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेमी, दंडित किया जाएगा और वहा
जुर्माने का और ऐसी लूटपाट करने के लिए उपयोग में लाई गई या उपयोग में ल्लाई जाने के
लिए आशवित, या ऐसी लूटपाट दूवारा अर्जित संपति की जब्ती का भी दायी होगा ।

१85. जो कोई, किसी सम्पत्ति कौ यह जानते हुए प्राप्त करता है कि वह धारा 53.
और धारा 54 में वर्णित अपराधों में से किसी के किए जाने में ही गई है वह दोनों में से
किसी आंति के कारावास सै, जिसकी अवधि साल वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया
जाएगा और वह जुर्माने से और इस प्रकार प्राप्त की गई संपति की जब्ती का औ दायी
होगा ।

+56. जो कोई, लोक सेवक होते हुए और किसी राजकैदी या युद्घकैदी को अमिरक्षा में
रखते हुए, स्वेच्छया ऐसे कैदी को किसी ऐसे स्थान से, जिसमें ऐसा कैदी परिर्द्ध है, निकल
आगने देता है, वह आजीदन कारावास से या दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

नहा. जो कोई, लोक सेवक होते हुए और किसी राजकैदी या युद्धकैदी को अम्रक्षा में
रडते हुए उपेक्षा से ऐसे कैदी का किसी ऐसे परिरोध स्थान से, जिसमे ऐसा कैदी परिस्द् है;
'लिकल भागना सहन करता है, वह सादा कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो
सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्साने का औ दायी होगा ।

58. जो कोई, यह जानते हुए किसी राजकैदी या युदधकेदी को विचिपूर्ण अभिरक्षा से
'जिकल आने में मदद करता है या सहायता देता है, या किसी ऐसे कैदी को छुड़ता है, या
'छुझाने का प्रयत्न कराता है, या किसी ऐसे कैदी को, जो विधिपूर्ण अभिरक्षा से निकल भागा
है. संत देता है या फियाता है या ऐसे कैदी के फिर से पकड़े जाने का प्रतिरोध करता है या
कहने का प्रयत्न करता है, वह आजीवन कारावास से या दोनों में से किसी आंति के कारावास
से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, देडित किया जाएगा और जुमौने का औ दायी
होगा ।

स्पष्टीकरण- कोई राजकैदी या युदधकैदी, जिसे अपने वैतेल पर आरत मैं कतिषय
सीमाओं के औतर, समझ रुप से विधरण की अनुमति है, विधिपूर्ण अभिरक्षा से निकल आगा
है. यह तब कहा जाता है, जब वह उन सीमाओं से, जिनके ओऔतर उसे समग्र रूप से विचरण
की अनुमति है, परे चल्मा जाता है।

अध्याय 8
सेना, नौंसेना और वायुसेना से संबंधित अपराधों के विषय में

+80. जो कोई. आरत सरकार की सेना, नौसेना या वायुसेना के किसी अधिकारी,
सैलिक, नौसैनिक या वायुसैनिक दवारा विद्रोह किए जाने का दुष्प्रेरण करता है, या किसी ऐसे
अधिकारी, सैनिक, नॉर्सैनिक या वायुसैलिक को उसकी निष्ठा या उसके कर्तव्य से विचलित
करने का प्रयत्न करता है, वह आजीवन कारावास से या दोनों में से किसी आंति के कारावास
से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का ओ दायी।
हैगा ।


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

72

+60. जो कोई. भारत सरकार की सेना; नौसेना या वायुसेना के किसी अधिकारी;
सैनिक, नौौनिक या वायुतौनिक द्वारा विद्रोह किए जाने का दुष्पेरण करता है, यदि उस
दुष्परण के परिणामस्वरूप विद्रोह हो जाए, तो बह मृत्यु से या आजीवन कारावास से, या

मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित
किया जाएगा और जुर्साने का औ दायी होगा ।

॥0. जो कोई, भारत सरकार की सेना, नौसेना या वायुसेना के किसी अधिकारी,

नौसैनिक या वायुसैनिक द्वारा किसी वरिष्ठ अधिकारी पर, जब वह अधिकारी अपने
मैं हो, हमले का दुष्प्रेरण करता है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से,
जिसकी अवधि तौल वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और वह जुर्माने का औ
डायी होगा ।

62. जो कोई, आरत सरकार की सेना, नॉसेना या वायुसेना के अधिकारी, सैनिक,

या वायुसौनिक दवारा किसी वरिष्ठ अधिकारी पर, जब वह अधिकारी अपने पद-
'्रिष्पादन में हो, हमले का दुष्प्रैरण करता है, यदि ऐसा हमरा उस दुष्प्रेरण के परिणामस्वसूष
किया जाए, तो वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि साल वर्ष तक
की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्साने का औ दायी होगा ।

॥63. जो कोई, आरत सरकार की सेना, नौसेना या वायुसेना के किसी अधिकारी,
सैनिक, नौंसैनिक या वायुसैनिक द्वारा अभित्यजन किए जाने का दुष्प्रेरण कराता है, वह दोनों
मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से,
'आा दोनों से देडित किया जाएगा ।

+84. जो कोई, इसमें इसके पश्चात यथा अपवादित के सिवाय, यह जानते हुए या यह
विश्वास करने का कारण रखते हुए कि आरत सरकार की या वायुरूना के किसी
अधिकारी, सैनिक, नौरैनिक या वायुरैनिक ने अभित्यजन किया है, ऐसे अधिकारी, सैनिक,
ॉसैनिक या वायुसैनिक को संश्रय देता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से,
जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्मने से, या दोनों से दंडित किया जाएगा ।

अपवाद-इस उपबंध का विस्तार उस मामले पर नहीं है, जिसमें अभित्याजक के पति
या पत्नी द्वारा संश्रय दिया जाता है ।

१65. किसी ऐसे वाणिज्यिक जलयान का, जिस पर आरत सरकार की खैना, नौसेना या
जायुरचेना का कोई अभित्याजक छिपा हुआ है, मास्टर या आरसाधक व्यक्ति, यद्यपि वह ऐसे
'छिपने के संबंध में अनमिज्ञ हो, ऐसी शास्ति से दंडित किया जाएगा, जो तीन हजार रुपए से
अधिक नहीं होगी, यदि उसे ऐसे छिपने का जान हो सकता था किंतु केवल इस कारण
हुआ कि ऐसे मास्टर या आराधक व्यक्ति के नाते उसके कर्तव्य में कुछ उपेक्षा हुई, या उस
जल्यान पर अनुशासन का कुछ अभाव था ।

पा
अभित्यजन का
डर ।

अकिल्वजर के
सं दैला।

जफ़य की
उत्जा से किसी
उनका

कण. हुक
अित्यजक ।

ज् भारत का राजपत्न असाधारण [आग 2--

अमर ऑसलक. 68, जो कोई, ऐसी बात का दुष्पररण करता है जिसे वह भारत सरकार की रैना,
का व दोलन.. नौसेना या वायुलेना के किसी अधिकारी, रौनिक, नौसैनिक या वायुसैनिक दवारा अनधीनता
की न का कार्य जानता हो, यदि अनधीनता का ऐसा कार्य उस दुष्पेरण के परिणामस्वल्प किया

बुलाण |... जाए, तो वह दोनों में से किसी मांति के कारावास से, जिसकी अवचि दो वर्ष तक की हो
सकेगी, या जुर्म से, या दोनों से. दंडित किया जाएगा ।

सहन तह. वायुसेना अधिनियम, ।950, सेना. अधिनियम, 7950 या नौसेना अधिनियम, ... 0 कक

अधिनियम के. ]957 के अध्यधीन कोई व्यक्ति, इस अध्याय में परिभाषित अपराधों में से किसी के लिए, .]950 का 46
इस संहिता के अधीन दंडतीय नहीं होगा । पका ऋूछ

॥68. जो कोई, आएत सरकार की सेना, नौसेना या वायुसेना का सैनिक, नौसैनिक या
वायुसैनिक न होते हुए, इस आशय से कि यह विश्वास किया जाए कि वह ऐसा सैनिक,
'ौनिक या वायुसैनिक है, ऐसी कोई पोशाक पहनता है या ऐसा टोकन धारण कराता है जो ऐसे
सैनिक, नौसैनिक या वायुसैनिक दवारा उपयोग मैं लाई जाने वाली पोशाक या टोकन के सहश
है. वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि तीन मास तक की हो सकेगी, या.
जुर्मने से, जो दो हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, देडित किया जाएगा ।

अध्याब 9

निर्वाचन संबंधी अपराधों के विषय में
१69. इस अध्याय के प्रयोजनी के लिए--

अम्य्ा,
च्ग्ल
अधिक, (क) "अभ्यर्थी" से वह व्यक्ति अभिप्रेत है, जो किसी निर्वाचन में अस्यर्थी के
कौशचित । रूप मैं नामनिर्दिष्ट किया गया है

(ड) “निर्वाचन अधिकार" से किसी लिर्ताचन में अभ्यर्थी के रूप में खड़े होने या
जाम वापस लेने या मत दैने या सत देने से
'विर्त रहने का किसी व्यक्ति का अधिकार अभरिप्रेत है ।

॥70. (0) जो कोई--

॒

(0 किसी व्यक्ति को इस उद्देश्य से परितोषण देता है कि वह उस व्यक्ति को या
किसी अन्य व्यक्ति को किसी निर्वाचन अधिकार का प्रयोग करने के लिए उत्प्रे्ित करे या
'किसी व्यक्ति को इसलिए इनाम दे कि उसने ऐसे अधिकार का प्रयोग किया है; या.

'() स्वयं अपने लिए या किसी अन्य व्यक्ति के लिए कोई परितोषण ऐसे किसी
अधिकार को प्रयोग में लाने के लिए या किसी अन्य व्यक्ति को ऐसे किसी अधिकार
को प्रयोग में लाने के लिए उत्परेरित करने या उत्पेरित करने का प्रयत्न करने के लिए
इनाम के रुप मेँ प्रलिगृहील करता है,

वह विश्वत का अपराध करता है.
'फरंतु लोक नीति की घोषणा या लक कार्यवाही का वचन, इस धारा के अधीन अपराध
नहीं होगा ।
(2) जो व्यक्ति परितोषण देने की प्रस्थापना करता है या देने को सहमत होता है या
उपाप्स करने की प्रस्थापना या प्रयत्न करता है, यह समझा जाएगा कि वह परित्ोषण देता
है

अनुभाग ।क। _आरत का राजपत्र असाधारण 79

(8) जो व्वक्षित परिततोषण अभिप्राप्त करता है या प्रतिगृहीत करने को सहमत होता है
जा अभ्प्ाप्त करने का प्रयत्न करता है, यह कमझा जाएगा कि वह परितोषण प्रतिगृहीत
करता है और जो व्यक्ति वह आत कराने के लिए, जिसे करने का उसका आशय नहीं है. हैतु
स्वरुप, या जो बात उसने नहीं की है उसे करने के लिए इनाम के रूप मैं परितोषण
प्रतिगृहीत करता है. यह समझा जाएगा कि उसने परितोषण को इनाम के रुप मै प्रतिगृहीत
किया है ।

॥77. 0) जो कोई, किसी लिर्वाचल अधिकार के निर्बाध प्रयोग में स्वेच्छया हस्तक्षेप. लिक॑ध्नो. मे

करता है या हल्तक्षोप करने का प्रयत्न करता है, बह किसी निर्वाचन मैं असम्यक्‌ असर... शिखा अर
डालने का अपराध करता है। हल
(2) उपधारा (]) के उपबंधों की व्यापकता पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, जो कोई--
(क) किसी अभ्यर्थी या मतदाता को, या किसी ऐसे व्यक्ति को, जिससे अभ्यर्थी
या मतदाता हिलबदूध है, किसी प्रकार की क्षति करने की धमकी देता है ; या.
(व) किसी अभ्यर्थी या मतदाता को यह विश्वास करने के लिए उत्परेश्त करता है
या उत्पोरित करने का प्रयत्न करता है कि वह या कोई ऐसा व्यकित, जिससे वह,
'हितबदूध है, दैवी अप्रसाद या आध्यात्मिक परिनिन्दा का भाजन हो जाएगा या बना
दिया जाएगा,
यह समझा जाएगा कि वह उपधारा () के अर्थ के अंतर्गत ऐसे अभ्यर्थी या मतदाता के
निर्वाचन अधिकार के निर्वाध प्रयोग में हस्तक्षेप करता है ।
3) जोक नीति की घोषणा या लोक कार्यवाही का वचन या किसी वैध अधिकार का
प्रयोग मात्र, जो किसी निर्वाचन अधिकार में हस्तक्षेप करने के आशय के बिना है, इस धारा
के अर्थ के अंतर्गत हस्तक्षेप करना नहीं समझा जाएगा ।
।72. जो कोई, किसी निर्वाचन मैं किसी अन्य व्यक्ति के नाम से, चाहे वह जीवित हो. निरनषनी. मै
अतिक्वण ।

जा मृत, या किसी कल्पित नाम से, मतपत्र के लिए आवेदन कराता है या मत देता है, या
ऐसे निर्वाचन मैं एक बार मत दे देने के पश्चात्‌ उसी नि्वाधन में अपने नाम से मतपत्न के
लिए आवेदन करता है, और जो कोई किसी व्यक्ति द्वारा किसी ऐसे प्रकार से मतदान को
दुष्पोदित करता है, उपाप्त करता है या उपाप्त करने का प्रयत्न करता है, वह निर्वाचन में
अतिरूपण का अपराध करता है.

परंतु इस धारा की कोई औ बात किसी ऐसे व्यक्ति को लागू नहीं होगी जिसे तत्समय
प्रबृतत किसी विधि के अधीन किसी निर्ांचल के लिए परोकषी के रूप मैं मल देने के लिए.
प्राधिकृत किया गया है जहां तक वह ऐसे निरवांचक के लिए परोक्षी के रूप में मतदाल
है

।73. जो कोई, रिश्वत का अपराध करता है, वह दोनों में से किसी आांति के कारावास. विश के किए
से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, दाण्डित किया. दाह

'फरंतु सत्कपर के रूप मैं रिश्वत को, केवल जुर्साने से ही दष्डित किया जाएगा ।

स्पष्टीकरण->सत्कार" से रिश्वत का वह रूप अमिप्नेत है जो परितोषण, खादूय, पैय,
मनौरंजन या ररूद के स्प मैं है ।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

किक. मे
अच्छे...
पतिस्षण.. के
क्र बा

कंघन के
किलशिल... मे
आिप्णा कथन ।
ककघन के
िलहिले. हे
अकेध सब ।

चल चर
सबने. हे
कक, हक
स्वॉ्फ,. की
सोते बा बैक
जी. खा

+74. जौ कोई, किसी निर्वाचन में असम्यक्‌ असर डालने का या प्रतिरूषण का अपराध
करता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो
सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।

।75. जो कोई, निर्वाचन के परिणाम पर प्रभाव डालने के आशय से किसी अम्यर्थी के
वैयक्तिक शौल या आचरण के संबंध मैं तथ्य का कथन तात्पर्वित होने वाला कोई ऐसा:
कथन कराता है या प्रकाशित करता है, जो मिथ्या है, और जिसका मिथ्या होना वह जानता
है या विश्वास करता है या जिसके सत्य होने का वह विश्वास नहीं करता है वह जुाने से
दाष्डित किया जाएगा ।

+76. जो कोई, किसी अम्यर्यी के साधारण या विशेष लिखित प्राधिकार के बिना ऐसे
अस्यर्यी का निर्वाचन अग्रसर करने या लिवांचन करा देने के लिए कोई सार्वजनिक रूमा
करने मैं या किसी विजञापन, परिपत्र या प्रकाशन पर या किसी भी अल्य ढंग से व्यय करता

है या कराना प्राधिकृत करता है, वह जुर्माने से, जो दस हजार रुपए तक का हो सकेगा,
दछष्डित किया जाएगा.
'रल्तु यदि कोई व्यक्ति, जिसने प्राधिकार के बिना कोई ऐसा व्यय किया है, जो कुल

मिलाकर दस रुपए से अधिक न हो, उस तारीख से जिस तारीख को ऐसे व्यय किए गए हां,
दस दिन के औलर उस अभ्यर्थी का लिखित अनुमोदन अमिप्राप्त कर लेता है, तो यह समझा,
जाएगा कि उसने ऐसे व्यय उस अभ्यर्थी के प्राधिकार से किए हैं ।

न7, जो कोई, किसी तत्समय प्रवृत्त विधि द्वारा या विधि का बल रखने वाले किसी
'क्ियम द्वारा इसके लिए अपेलित होते हुए कि वह निर्वाचन में या निर्वाचन के संबंध में
किए गए व्ययों का लेखा रखे, ऐसा लेखा रखने में असफल रहता है, वह जुर्माने से, जो पांच
हजार रुपए तक का हो सकेगा, देडित किया जाएगा ।

अध्याय 70

सिक्कों, करेंसी नोटों, बैंक नोटों और सरकारी स्टाम्पों से संबंधित अपराधों के
विषय में

+78. जो कोई, किसी सिक्के, राजस्व के प्रयोजन के लिए सरकार द्वारा जारी किए
साये स्टाम्प, करेंसी नोट या बैंक नोट का कूटकरण करता है या यह जानते हुए कूटकरण की
प्रक्रिया के किसी भाग का संपादन करता है, वह आजीदन कारावास से या दोनों में से किसी
आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और
जुर्माने का भी दावी होगा ।

स्पष्टीकरण-इस अध्याय के प्रयोजनों के लिए,--

(0) "बंक-नोट" पद से उसके धारक की मांग पर धन के संदाय हैतु ऐसा वचन-
क्र या कचनबंध अमिप्रेल है जो विश्व के किसी भी भाग मैं बैंककारी कारबार करने
जले किसी व्यक्ति दूवारा जारी या किसी राज्य या प्रभुत्वसंपन्न शक्ति के प्राधिकार
दवारा जारी और प्राधिकार के अधीन प्रचालित धन के समतुल्य या उसके स्थान पर

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

87.

प्रयोग किए जाने हेतु आशयित है

(2) 'सिक्‍्का* पद का वही अर्थ होगा, जो सिक्‍्का-निर्माण अधिनियम, 20॥] की
धारा 2 में इसका है और इसके अंतर्गत तत्समय धन के रूप मैं उपयोग की गई धातु
औ है और जिसे इस प्रकार उपयोग मैं लाए जाने के लिए किसी राज्य या प्रभुत्वसंपतन
शक्ति के प्राधिकार दूवारा और उसके अधीन स्टांम्प किया गया है तथा जारी किया
गया है;

(3) कोई व्यक्ति “सरकारी स्टाम्प कूटकरण” का अपराध करता है, जौ एक
अंकित मूल्य कै असली स्टाम्प को किसी मिल्‍न अंकित मूल्य के असली स्टाम्प जैसा
'दिखाई देने का कूटकरण करता है

(4) जो व्यक्ति असली सिक्के को किसी मिन्‍न सिक्के के जैसा दिखाई देने वाला
इस आश्षय से बनाता है कि प्रकंचना की जाए या यह संभाव्य जानते हुए बनाता है कि
उसके दबारा प्रवंचना की जाएगी, वह उस सिक्के के कूटकरण का अपराध करता है
और

(8) “झिक्‍्का कूटकरण" अपराध मैं, सिक्के के वजन को कम करना या मि्रण मैं

'रिवर्तन करना या रूप मैं परिवर्तन करना ओ सम्मिलित है ।

+79. जो कोई, किसी कूटरचित या कूटकृत सिक्के, किसी स्टाम्प, कॉंसी नोट या बैंक नोट
को यह जानते हुए या यह विश्वास का कारण रखते हुए कि वह कूटरचित या कूटकृत है, उसे
आयात करता है या निर्यात करता है या किसी अन्य व्यक्ति को बेचता है या परिदत करता है या.
'कथ करता है या प्राप्त करता है या अन्यथा उसका दुरईव्याघार करता है या असली के रूप मैं
उपयोग कराता है, वह आजीवन कारावा से या दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, देडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

१80. जो कोई, किसी कूटरचित या कूटकृत सिक्के, स्टांप, करेंसी नोट या बैंक नोट को
यह जानते हुए या विश्वास करने का कारण रखते हुए कि वह कूटरचित या कूटकूल है उसे
असली के रूप मैं उपयोग मैं लाने के आशय से या उसे असली के रूप मैं उपयोग मैं लावा
जा सके, अपने कब्जे मे रखता है तो वह किसी औ आंति के कारावास से, जिसकी अवधि
सात वर्ष तक की हो सकेगी या जुमाने से या दोनों से दंडित किया जाएगा ।

स्पष्टीकरण- यदि कोई व्यक्त कूटरचित या कूटकृत सिक्के, स्टांप, करसी-नोट या बैंक
जो के कब्जे को विधिपूर्ण खोल से होना स्थापित कर देता है, तो यह इस धारा के अधीन
अपराध गठित नहीं करेगा ।

न. जो कई. किसी मशीनरी; डाई या उपकरण या सामयी का उपयोग मैं लाए जाने के
प्रयोजन से. या यह जानते हुए या विश्वास करने का कारण रखते हुए कि वह किसी सिक्के.
राजस्व के प्रयोजन के लिए सरकार दवारा जाती स्टाप, करी नोट या बैंक नोट वी कूटाघना या
कूटकरण के लिए उपयोग मैं लाए जाने के लिए आशखित है, बनाता है, या ढ़ालता है, या बनाने
या छालने की प्रक्रिया के किसी भाग का संपादन कराता है, या क्रय करा है या विक्रय करता है,
आा व्यनित करता है या उसके कब्जे मे है. तो वह आजीवन कारावार से या दोनों में से किसी
आंति के कारावाकू से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और
जुर्सने का औ दायी होगा ।

वार बुब] 3
> 8,

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

अबु
आज के

ता]
|

इक्बुब
३4६
ः ई है

हि
|

|
्ि

चुसने

|
|

१82. () जो कोई, किसी दस्तावेज को, जो करेंसी नोट या बैंक नोट होना
जा उसके किसी ओ प्रकार सइश है या इतने निकटत: सह है कि प्रबंधना
प्रकलिपित है, रचता है या रचवाता है या किसी औ. प्रयोजन कै लिए उपयोग मैं लाता है या
किसी व्यक्तित को परिदत करता है, वह जुर्साने से, जो तौन सौं रुपए तक का हो सकैरा,
उंडित किया जाएगा ।

(2) यदि कोई व्यक्ति, जिसका नाम ऐसे दस्तावेज पर है, जिसकी रचना उपधारा (0)
अधीन अपराध है, किसी पुलिस अधिकारी को उस व्यक्ति का नाम और पता, जिसके दूवारा
उह मुद्रित की गई थी या अन्यथा रची गई थी, बताने के लिए अपे्ित किए जाने पर उसे
'िधिपूर्ण प्तिहेतु के बिना बताने से इंकार करता है, वह जुर्माने से, जो छह सौ रुपए तक का.
हो सकेगा, दंडित किया जाएगा ।

(8) जहां किसी हेसे दस्तावेज पर, जिसके बारे में किसी व्यक्ति पर उपधारा (]) के
अधीन अपराध का आरोप लगाया गया हैं या किसी अन्य दस्तावेज पर, जो उस दस्ताबेज के
संबंध में उपयोग मैं लाया गया है, या वितरित किया गया है, किसी व्यक्ति का नाम है, वहां
जब तक प्रतिकूल साबित नहीं कर दिया जाए, यह उपधारणा की जा सकेगी कि उस व्यक्ति
नै दस्तावेज रघवाया है ।

।83. जो कोई, कपटपूर्वक या इस आशय से कि सरकार को हानि कारित की जाए,
'किसी पदार्थ पर से, जिस पर सरकार दवारा राजस्व के प्रयोजन के लिए जारी कोई स्टाम्प
'हगा हुआ है, किसी लेख या दस्तावेज को, जिसके लिए ऐसा स्टाम्प उपयोग में लाया गया
है, हटाता है वा मिटाता है या किसी लेख या दस्तावेज पर से उस लेख या दस्तावेज के लिए.
उपयोग मैं लाया गया स्टाम्प इसलिए हटाता है कि ऐसा स्टाम्प किसी मिन्‍न लेख या
दस्तावेज के लिए उपयोग मैं लाया जाए, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से,
जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमाने से, या दोनों से, दंडित किया
जाएगा ।

।84. जो कोई, कपटपूर्ल या इस आशय से कि सरकार को हानि कारित की जाए,
सरकार दबारा राजस्व के प्रयोजन के लिए जारी किसी स्टाम्प को, जिसके बारे में वह जानता.
है कि वह स्टाम्प उससे पहले उपयोग मैं लाया जा चुका है, किसी प्रयोजन के लिए उपयोग,
मै लाता है, वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो
सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, देडिल किया जाएगा ।

+85. जो कोई, कपटपूर्वल या इस आशय से कि सरकार को हानि कारित की जाए,
सरकार दूवारा राजस्व के प्रयोजन के लिए जारी स्टाम्प पर से उस चिह्न को छीलकर
'मिटाता है या हटाता है, जो ऐसे स्टाम्प पर यह दूयोतन करने के प्रयोजन से कि वह उपयोग
मैं लाया जा चुका है, लगा हुआ या छपित है या ऐसे किसी स्टाम्प को, जिस पर से ऐसा.
'चिहन म्िटाया या हटाया गया हो, जानते हुए अपने कब्जे में रखता है या बेचता है या
व्ययनित करता है, या ऐसे किसी स्टाम्प को, जो बह जानता है कि उपयोग मैं लाया जा
चुका है, बैचता है या व्ययनित करता है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से,
जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेमी, या जु्माने से, या दोनों से, दंडित किया
जाएगा ।


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

83

।86. (!) जो कोई, किसी बनावटी स्टाम्प कौ--
(क) बनाता है. जानते हुए चल्लाता है, उसका व्यौहार करता है या उसका विक्रय
करता है या उसे डाक संबंधी किसी प्रयोजन के लिए जानते हुए उपयोग मैं लाता है
(ड) किसी विधिपूर्ण प्रतिहेतु के बिना, अपने कब्जे में रखता है ; या.
(7) बनाने की किसी डाई, पट्टी, उपकरण या सामद्चियों को बनाता है, या किसी
'विधिपूर्ण प्रतिहेतु के बिना, अपने कब्जे में रखता है.
वह जुर्ाने से, जो दो सौ रुपए लक हो सकेगा, देडित किया जाएगा ।
(2) कोई ऐसा स्टाम्प, कोई बनावटी स्टाम्प बनाने की डाई, पट्टी, उपकरण या
सामशियां, जो किसी व्यक्ति के कब्जे में है, अभिगृहीत की जा सकेगी और अभिमृहीत की
जाएं लो जब्त कर ली जाएगी ।

8) इस था मे “बनावटी स्टाम्प" से ऐसा कोई स्टाम्प अभिपेत है, जिससे यह मिथ्या
'रूप से तात्पर्थित हो कि सरकार ने झक महसूल की दर के दयोतन के प्रयोजन से उसे जारी
किया है या जो सरकार द्वारा उस प्रयोजन से जारी किसी स्टाल्प की, कागज पर या
अन्यथा, अनुलिपि या अनुकृति या समस्षण है।

(४) इस पारा में और धारा ।78 से धारा 8। टनों सहित) तथा धारा 83 से घारा
485 तक में भी, (दोनों सहित) "सरकार" शब्द के अंतर्गत, जब औी वह झाक महसूल की दर
के दकोतन के प्रयोजन से जारी किए गए किसी स्टाम्प के सर्र्न या निर्देशन में उपयोग
किया गया है, धारा 2 के खंड (2) में किसी बाल के होते हुए ओ, वह या वे व्यक्ति समझे
जाएंगे जो आरत के किसी आग मैं या किसी विदेश में, कार्ययालिका सरकार का प्रशाकन
चलाने के लिए विधि दूवारा पराधिकृत है ।

नह. जो कोई. आरत में विधिपूर्वक स्थाचित किसी टाल में नियोजित होते हुए इस
आशय से कोई कार्य करता है, या उस कार्य का लोप करता है, जिसे करने के लिए वह बैध
रूप से आब्दूध है कि उस टकसाल से जारी कोई सिक्का विधि द्वारा नियत वजन या
'करश्रण से मिन्‍न वजन या सिश्रण का कारित हो, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास
से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेमी. देडिल किया जाएगा और जुरमाने का भी
दावी होगा ।

॥88. जो कोई, भारत में विधिपूर्वक स्थापित किसी टकसाल में से सिक्का बनाने के
किसी औजार या उपकरण को विधिपूर्ण प्राधिकार के बिना बाहर निकाल लाता है. वह दोनों
मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया
जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

अध्याय ॥
जोक प्रशांति के विरुद्ध अपराधों के विषय में

389. (0) पांच या अधिक व्यक्तियों का जजाव "विदिविस्द्ध जमाव कहा जाता है,
दि उन व्यक्तियों का, जिनसे वह जनाव गठित हुआ है, सामान्य उद्देश्य है"

उतहह डिश
जम पतिबेध ।

सशावदण

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

(क) कैंद्रीय सरकार को, या किसी राज्य सरकार को, या संसद्‌ को, या किसी
राज्य के विधान-मंडल को, या किसी लोक सेवक को, जब वह ऐसे लोक सेवक की
'किचिपूर्ण शक्ति का प्रयोग कर रहा है, आपराधिक बल दूवारा, या आपराधिक बल के
दर्शन दूवारा, आतंकिल करना ; या.

(ड) किसी विधि के, या किसी वैध आदेशिकत के, निष्पादन का प्रतिरोध करना

(7) किसी शिष्टि या आपराधिक अतिचार या अन्य अपराध का करना ; या

(व) किसी व्यक्ति पर आपराधिक बल दूबारा या आपराधिक बल के प्रदर्शन
दवारा, किसी संपत्ति का कब्जा लैना या अभिप्राप्त करना या किसी व्यक्ति को किसी
मार्ग के अधिकार के उपभोग से. या जल का उपयोग करने के अधिकार या अन्य
अमूर्त अधिकार से, जिसका वह कब्जा रखता है, या उपभोग करता है, वंचित करना या
किसी अधिकार या अनुमानित अधिकार को प्रवर्तित कराना ; या

(ह) आपराधिक बल दूवारा या आपराधिक बल के प्रदर्शन द्वारा, किसी व्यक्ति
को वह करने के लिए, जिसे करने के लिए वह वैध रूप से आबद्ध नहीं है या उसका
जप करने के लिए, जिसे करने का वह वैध रूप से हकदार है, विवश करना ।

स्पष्टीकरण- कोई जमाव, जो इकड॒ठा होते समय विधिविस्द्ध नहीं था, तत्पश्चाल्‌
'विधिविस्द्ध जमाव हो सकेगा ।

(2) जो कोई, उन तथ्यों से परिचित होते हुए, जो किसी जमाव को विधिविस्द्ध जमाव
बनाते हैं, उस जमाव मैं साशय सम्मिलित होता है या उसमें बना रहता है, यह कहा जाता है
कि वह विधिविर्द्ध जमाव का सदस्य है, और ऐसा सदस्य, दोनों मैं से किसी आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या जुर्मने से, या दोनों से, दंडिता
किया जाएगा।

3) जो कोई, किसी विधिविस्द्ध जमाव में, यह जानते हुए कि ऐसे विधिविरद्ध जमाव
को बिखर जाने का रुमादेश विधि द्वारा विहित रीति से दिया गया है. सम्मिलित होता है,
आया छना रहता है, वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक
की हो सकेगी. या जुर्ाने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

६) जो कोई, किसी घातक आयुध से, या किसी ऐसी चीज से, जिससे आक्रामक आयुध
के रूप मैं उपयोग किए जाने पर मृल्यु कारित होना संभाव्य है, सज्जित होते हुए किसी
'विधिविस्द्ध जमाव का सदस्य है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों सै, देडित किया जाएगा ।

8) जो कोई, पांच या अधिक व्यक्तियों के किसी जमाव में, जिससे लोक शांति में
'विध्न कारित होना सुम्भाव्य है, ऐसे जमाव को बिखर जाने का समादेश विधिपूर्वक दे दिए
जाने पर जानते हुए सम्मिलित होता है या बना रहता है, वह दोनों में से किसी आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या जुर्मने से, या दोनों से, दंडित
किया जाएगा।

स्पष्टीकरण- यदि वह जमाव उपचारा (॥) के अर्थ कै अंतर्गत विधिविस्ट्थ जमाव है,
हो अपराधी उपधारा (3) के अधीन दंडनीय होगा ।

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

85

(6) जो कोई. किसी व्यक्ति को किसी विधिविस्दथ जमाव में सम्मिलित होने या
उसका सदस्य बनाने के लिए भाड़े पर लेता है या वचनबद्ध या नियोजित करता है या भाड़
पर लिए जाने का, क्चनवद्ध या नियोजित करने का संप्रवर्तन करता है या उसके प्रति
मौनानुकूल बना रहता है, वह ऐसे विधिविर्दध जमाव के सदस्य के रूप मैं, और किसी ऐसे
ब्वक्ति दवारा ऐसे विधिविरुद्ध जमाव के सदस्य के नाते ऐसे आड़े पर लेने, वचनबदूध या.
नियोजन के अनुसरण मेँ किए गए किसी औ अपराध के लिए उसी प्रकार ढंडनीय होगा, मानो
वह ऐसे विधिविस्द्ध जमाव का सदस्य रहा था या ऐसा अपराध उसने स्वयं किया था ।

(0) जो कोई, अपने अधिओग या भारसाधन, या नियंत्रण के अधीन किसी घर या

में किन्हीं व्यक्तियों को, यह जानते हुए कि वे व्यक्ति विधिविस्द्ध जमाव मैं

सम्मिलित होने या सदस्य बनने कै लिए आड़े पर लाए गए, वचनबदूध या नियोजित किए.

गए हैं या भाड़े पर लाए जाने, वचनबद्ध या नियोजित किए जाने काले है, संश्रय देता है,

आने देता है या सम्मेलित करता है, वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी
अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या जुमाने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

8) जो कोई, उपधारा () मैं विनिर्दिष्ट कार्यों मैं से किसी को करने के लिए या करने
मैं सहायता देने के लिए बचनबदूध किया जाता है या भाड़े पर लिया जाता है या भाड़े पर
लिए जाने या वचनबद्ध किए जाने के लिए अपनी प्रस्‍्थापना करता है या प्रयत्न करता है
वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या.
जुर्ाने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

(8) जो कोई. उपधासा (8) में निर्दिष्ट प्रकार से वचनबद्ध होने या आाड़े पर लिए जाने
पर, किसी घातक आयुध से या किसी ऐसी चीज से, जिससे आक्रामक आयुध के रूप में
उपयोग किए जाने पर मृत्यु कारित होनी संझाव्य है, सज्जित होकर चल्लेगा, या स्जित
होकर चलने के लिए वचनबद्ध होगा या अपनी प्रस्थापना करेगा, वह दोनों में से किसी
आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से,
'ंडित किया जाएगा ।

490. यदि विदिविसुदथ जमाब के किसी सदस्य दवारा उस जमाब के सामान्य
उद्देश्य को अग्रसर करने मैं अपराध किया जाता है, या कोई ऐसा अपराध किया जाता
है, जिसका किया जाना उस जमाव के सदस्य उस उद्देश्य को अग्रसर करने में
सन्भाव्य जानते थे, तो प्रत्येक व्यक्ति, जो उस अपराध के किए जाने के समय उस
जमाद का सदस्य है, उस अपराध का दोषी होगा ।

॥9. (0) जब कभी विधिविरुदूध जमाव द्वारा या उसके किसी सदस्य दबारा ऐसे
'जमाव के सामान्य उद्देश्य को अग्रसर करने मैं बल या हिंसा का प्रयोग किया जाता है, तब
से जमाव का प्रत्येक सदस्य बल्वा करने के अपराध का दोषी होगा ।

(2) जो कोई, बलवा करने का दोषी होगा, वह दोनों में से किसी आांति के कारावास से,
जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्मने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

(6) जो कोई, घातक आयुध से, या किसी ऐसी चीज़ से, जिससे आक्रामक आयुध के
रूप मैं उपयोग किए जाने पर मृत्यु कारित होनी संभाव्य है, सज्जिल होते हुए बलवा करने
'का दोषी है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष तक की हो

थाकलथ
ऋलेक रुदसूथ
उदय. की
अल्कर करने के
आए किए गए
कक

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

सकेगी, या जुर्ाने से, या दोनों से, देडिल किया जाएगा ।

+92. जो कोई, अवैध बात करने दबारा, किसी व्यक्तित को परिद्वेष से या स्वैरिता से
प्रकौषित, इस आशय से या यह सम्माव्य जानते हुए करता है कि ऐसे प्रकोषन के
'परिणामस्तरूप बलवे का अपराध किया जाएगा ; यदि ऐसे प्रकोपन के परिणामस्वरूप बलवे
का अपराध किया जाए, तो वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि एक
वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से. या दोनों से, और यदि बलवे का अपराध न किया
जाए, तो वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो
सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

+93. () जब कभी, कोई विधिविल्द्ध जमाव या बलवा किया गया है, तब भूमि, जिस पर
हल विधिविस्ट्ध जमाव हुआ है या ऐसा बलवा किया जाए, उसका स्वामी या अधिओगी और
सी भूमि में हिल रखने वाला या हित रखने का दावा करने वाला व्यक्त, एक हजार रुपए से
_अनधिक के जु्ाने से दंडनीय होगा, यदि वह या उसका अमिकसी या प्रबंधक यह जानते हुए.
'कि ऐसा अपराध किया जा रहा है था किया जा चुका है या इस बाल का विश्वास करने का.

करण रखते हुए कि ऐसे अपराध का किया जाना साम्ासय है, उस बात की अपनी शक्कतिअर,
शीघरतम सूचना निकटतम पुलिस थाने के प्रधान अधिकारी को नहीं देता है और उस दशा मैं
जिसमें उसे या उन्हें यह विश्वास करने का कारण हो कि यह लगभग किया ही जाने वाला है.
अपनी शक्ति-भर सब विधिपूर्ण साधनों का उपयोग उसका निवारण कराने के लिए नहीं करता है
'या करते हैं और उसके हो जाने पर अपनी शक्ति-भर खूब विधिपूर्ण साधनों का उस विखिविस्द्ध
जमाव को बिछरने या बलवे को दबाने के लिए उपयोग नहीं करता है या करते हैं ।

(2) जब कओ, किसी ऐसे व्यक्ति के फायदे के लिए या उसकी ओर से बलवा किया
जाए, जौ किसी भूमि का, जिसके विषय मैं ऐसा बलवा हो, स्वामी या अधिओोगी है या जो
सी भूत्ति में या बलते को पैदा करने वाले किसी वितादमरस्त विषय में कोई हिल रखने का
दावा करता है या जो उससे कोई फायदा प्रतिगृहीत कर लिया है या पा चुका है, तब ऐसा
व्यक्ति, जुर्माने से दंडनीय होगा, यदि वह या उसका अम्रिकर्ता या प्रबंधक इस बात का
विश्वास करने का कारण रखते हुए कि ऐसा बलवा किया जाना संभाव्य था या जिस
'विधिविसूदध जमाव दूवारा ऐसा बलवा किया मया था, वह जमाव किया जाना सम्माव्य था,
अपनी शक्ति-मर सब विधिपूर्ण साधनों का ऐसे जमाव या बलवे का किया जाना रोकने के.
लिए और उसे दबाने और बिखरने के लिए उपयोग नहीं करेगा या करेंगे ।

(3) जब कभी, ऐसे व्यक्ति के फायदे के लिए या ऐसे व्यक्ति की और से बल्वा किया
जाए, जो किसी भूमि का, जिसके विषय में ऐसा बलवा हो, स्वामी हो या अधिमोगी है या जो
ऐसी भूमि मैं या बलवे के पैदा करने वाले किसी विवादगर्त विषय में कोई हित रखने का.
दावा करता है या जो उससे कोई फायदा प्रतिगृहौत कर लिया है या पा चुका है, तब उस
व्यक्ति का अभिकर्ता या प्रबंधक जुमने से दंडनीय होगा, यदि ऐसा अभिकती या प्रबंधक यह
विश्वास करने का कारण रखते हुए कि ऐसे बलवे का किया जाना सम्भाव्य था या जिस
'विधिविस्दूध जमाब दूबारा ऐसा बल्ववा किया गया था, उसका किया जाना सम्भाव्य था, अपनी
शक्ति-अर सब विधिपूर्ण साधनों का ऐसे बलवे या जमाव का किया जाना रोकने के लिए और
उसको दबाने और विखरने के लिए उपयोग नहीं करेगा या करेंगे ।

+94. (0) जब दो या अधिक व्यक्ति, लोकस्थान में लड़कर लोक शान्ति मैं विघ्न

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

87

हे हैं. तब यह कहा जाता है कि वे दंगा करते हैं ।

(2) जो कोई, दंगा करता है, वह दोनों सें से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि एक मास तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, जो एक हजार रुपए तक का हो सकेगा,
'आा दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

+98. (7) जो कोई. किसी लोक सेवक पर, जो किसी विधिविस्द्ध जमाव के बिखरने
ला, या बलवे या दंगे को दबाने का प्रयास ऐसे लोक सेवक के नाते अपने कर्तव्य के निर्वहन
मैं कर रहा है, हमला करता है या उसके काम मैं बाधा डालता है या किसी लोक सेवक पर
आपराधिक बल का प्रयोग करता है, वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी
अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमाने से, जो पच्चीस़ हजार रुपए से कम का नहीं
जगा या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

(2) जो कोई, ऐसे किसी लोक सैतक पर, जो विधिविस्दध जमाव के बिखरने का, या
बलवे या दंगे को दबाने का प्रयास, ऐसे लोक सेवक के नाते अपने कर्तव्य के निर्वहन मैं कर
रहा है, हमले की धमकी देता है या उसके काम में बाधा डालने का प्रयत्न करता है या किसी
ज्लोक सेवक पर आपराधिक बल का प्रयोग करने की धमकी देता है, या उसका प्रयोग करने
का प्रयत्न करता है, वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष
लक की हो सकेगी, या जुर्मने से. या दोनों से, दंडिल किया जाएगा ।

॥96. () जो कोई--.

(कक) बोले गए या लिखे गए शब्दों द्वारा या संकेसों द्वारा या दश्यरूपणों दवारा
या इसैक्ट्रनिक संसूचना के माध्यम से या अन्यथा विमिन्‍न धार्मिक, मूलवंशय,
आणावी या प्रादेशिक समझें या जातियां या सुमुदायों के बीच असौहाद या शजुता, घृणा
या कैमनस्य की आवनाएं, धर्म, मूलवंश, जन्म-स्थान, निवास-स्थान, आषा, जाति या
समुदाय के आधारों पर या अन्य किसी औ आधार पर संपवर्तित करता है या संपरर्लित
करने का प्रयत्न करता है ; या

(ड) कोई ऐसा कार्य करता है, जो विभिन्‍न धार्मिक, सूलवंशीय, आषायी या
जदेशिक समूहों या जातियाँ या समुदायों के बीच सौहार्द बने रहने पर प्रतिकूल प्रभाव
डालने वाला है और जो लोक-प्रशान्ति मैं विध्न लता है या जिससे उसमें विघ्न पड़ना
सम्भाव्य है ; या

(7) कोई ऐसा अभ्यास, आज्दोलन, कवायद या अन्य बैस़ा ही क्रियाकलाप इस
आशय से संचालित करता है कि ऐसे क्रियाकलाप मैं आग लेने वाले व्यक्ति किसी
धार्मिक, सुलवंशीय, आषायी या प्रादेशिक रूमूह या जाति या समुदाय के विस्द्थ
आपराधिक बल या हिंसा का प्रयोग कॉँगे या प्रयोग करने के लिए प्रशिक्षित किए
जाएंगे या यह सम्भाव्य जानते हुए संचालित करता है कि ऐसे क्रियाकल्ाप में भाग
लेने वाले व्यक्ति किसी धार्मिक, सूलवंशोय, आषाई या प्रादेशिक समूह या जाति या
समृदाय के विरूद्ध आपराधिक बल या हिंसा का प्रयोग करेंगे या प्रयोग करने के लिए
प्रशिक्षित किए जाएंगे या ऐसे क्रियाकलाप मैं इस आशय से आग बेता है कि
आपराधिक बल या हिंसा का प्रयोग कॉगे या प्रयोग करने के लिए प्रशिक्षित किया जाए
या यह सम्भाव्य जानते हुए आग लेता है कि ऐसे क्रियाकल्ाप में भाग हैने वाले

जोक संकक जग
अरे, आदि से
बम का है; तव
ब्यना वा हे
अधिल कल

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

ह84 7३
हि ह।

व्यक्ति आपराधिक बल या हिंसा का प्रयोग करेंगे या प्रयोग करने के लिए प्रशिक्षित
किए जाएंगे और ऐसे क्रियाकल्ाप से ऐसी धार्मिक, मूलवंशीय, भाषायी या प्रादेशिक
समूह या जाति या समुदाय के सदस्यों के बीच, चाहे किसी औ कारण से, भय या
संजास या अमुरक्षा की आवना उत्पन्न होती है या उत्पन्न होनी सम्भाव्य है;

बह कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेमी, या जुर्माने
दंडित किया जाएगा ।

से, या दोनों से

(2) जो कोई, उपधारा () मैं विनिर्दिष्ट कोई अपराध, किसी पूजा के स्थान मैं या
किसी जाव में, जो धार्मिक पूजा या धार्मिक कर्म करने में लगा हुआ हो, कारित करता है,
वह कारावास से, जो पांच वर्ष तक का हो सकेगा, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का मी
डायी होगा ।

+क. 0) जो कोई, बोले गए या लिखे गए शब्दों दुवारा या संकेतों दुबारा या
'श्यरूपणों द्वारा या इलैक्ट्रानिक संसूचना के माध्यम से या अन्यथा,

(क) ऐसा कोई लांउन लगाता है या प्रकाशित करता है कि किसी वर्ग के
व्यक्तियों को इस कारण से कि वे किसी धार्मिक, मूलबंशीय, आषायी या प्रादेशिक
समूह या जाति या समुदाय के सदस्य हैं, विधि दवारा स्थापित भारत के संविधान के
प्रति सच्ची श्रद्धा और निष्ठा नहीं रख सकते या भारत की प्रमुता और अखंडता की
मर्यादा नहीं बनाए रख सकते ; या

(ड) यह इृढ़कथन करता है, परामर्श देता है, सल्लाह देता है, प्रचार करता है या
प्रकाशित करता है कि किसी वर्ग के व्यक्तियों को इस कारण से कि वे किसी धार्मिक,
सुलबंशीय, आषायी या प्रादेशिक समूह या जाति या रुमुदाय के सदस्य हैं, आरत के
नागरिक के रूप मैं उनके अधिकार न दिए जाएं या उन्हें उनसे वंचित किया जाए ; या

(7) किसी वर्न के व्यक्तियों की बाध्यता के संबंध में इस कारण कि वे किसी
धार्मिक, मूलवंशीय, भाषायी या प्रादेशिक समूह या जाति या समुदाय के सदस्य हैं,
कोई इृदकथन करता है, परामर्श देता है, अभिवाक्‌ करता है या अपील करता है या
प्रकाशित करता है, और ऐसे इढ़कथन, परामर्श, अमिवाक्‌ या अपील से ऐसे सदसस्‍याँ
तथा अन्य व्यक्तियों के बीच असौहाद, या शरुता या धूणा या वैमनस्य की भावनाएं
उत्पन्न होती हैं या उत्पन्न होनी संझराव्य हैं ; या

'(ब) आरत की संप्रभुता, एकता और अखंडता या सुरक्षा को खतरे में डालने वाली
'मरिथ्या या आमक जानकारी देता है या प्रकाशित करता है,

बह कारावास से, जो तीन वर्ष तक का हो सकेगा, या जुर्माने से, या दोनों से, दंडित किया
जाएगा ।

(2) जो कोई, उपधारा (0) में विनिर्दिष्ट कोई अपराध, किसी उपासना स्थल मैं या
धार्मिक उपासना या धार्मिक कर्म करने में लगे हुए किसी जमाव में करता है, वह कारावास
सै, जो पांच वर्ष तक का हो सकेगा, दंडित किया जाएगा और जुरमीने का भी दायी होगा ।

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

89

खरा क.

अध्याय 72
ज्लोक सेवकों दूवारा या उनसे संबंधित अपराधों के विषय में

98. जो कई, लोक सेवक होते हुए विधि के किसी ऐसे निदेश की, जो उस ढंग के बचने मैं
हो, जिस ढंग से लोक सेवक के नाते उले आचरण करना है, जानते हुए इस आशय से या यह
सम्भाव्य जानते हुए अवजा कराता है कि ऐसी अवजा से वह किसी व्यक्ति को क्षति कारित करेगा,
वह सादा कारावास से, जिसकी अवधि एक क्ष तक की हो सकेमी, या जुमाने से, या दोनों से.
दंडित किया जाएगा ।

रच्यांत

'क; जो एक अधिकाती है, और न्यायालय द्वारा य के फ्ष में दी गई डी की तुष्टि के लिए.
'िष्पादन में सम्पति लेने के लिए विधि द्वारा निदेशित है, यह जान रखते हुए कि यह सम्माव्य
है कि उसके दवारा वह या को क्षति कारित करेगा, जानते हुए विधि कै उस निदेश की अबजञा करता
है । क ने इस पारा मे परिभाषित अपराध किया है ।

499. जो कोई, लोक सेवक होते ह्‌ए--.

(७) विचि के किसी ऐसे निदेश की, जो उसको किसी अपराध या किसी अन्य
साले मैं अन्वेषण के प्रयोजन के लिए, किसी व्यक्ति को किसी स्थान पर उपस्थिति
की अपेक्षा किए जाने से प्रतिकिद्ध करता है, जानते हुए अबज्ा करता है ; या.

(ड़) किसी ऐसी रीति को, जिसमें वह ऐसा अन्वेषण करेगा, विनियमित करने
ली विधि के किसी अन्य लिदेश की, किसी व्यक्ति पर प्रतिकूल प्रभाव डालने के
लिए, जानते हृए अबजा करता है ; या.

) धारा 64, धारा 65, घारा 66, धारा 67, धारा 68, धारा 70, धारा 7), धारा
74, धारा 76, घास 77, धारा 79, धारा ।24, धारा ॥43 या धारा ॥44 के अधीन
दंडनोय संजय अपराध के संबंध में उसे भारतीय नागरिक सुरक्षा संहिता, 2023 की धारा
॥73 की उपधारा () के अधीन दी गई किसी सूचना को लेखबदूध करने में असफल
रहता है

बह कठिन कारावास से, जिसकी अब्धि छह मास से कम की नहीं होनी, किंतु जो दो वर्ष
तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दावी होगा ।

200. जो कई, ऐसे किसी लोक या प्राइवेट अस्पताल का, चाहे वह कैं्रीय सरकार,
राज्य सरकार, स्थानौय निकाय या किसी अन्य व्यक्ति दवारा चलाया जा रहा हो, भारसाधक
होते हुए भारतीय नागरिक सुरक्षा संहिता, 2023 की धारा 397 के उपबंधों का उल्लंघन
करता है, बह कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेमी या जुमाने से या दोनों
सै, देडित किया जाएगा ।

20।. जो कोई, लोक सेवक होते हुए और ऐसे ललोक सेवक के नाते, किसी दस्तावेज या
इसकट्रनिक अभिलेख की रचना या अनुवाद करने का आर-बहन करते हुए उस दस्तावेज या
इसैक्ट्रानिक अभिलले् की रचना, तैयार था अनुवाद, ऐसे प्रकार से जिसे वह जानता है या
विश्वास करता है कि अशुद है, इस आशय से, या सम्भाव्य जानते हुए, करता है कि उसके.
दृढारा वह किसी व्यक्ति को क्षति कारित करे, वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से,
जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्ाने से, या दोनों से, दंडेत किया

।

अल ऋति करित
तल के आशय
जे विछि की
हा

उककर न करने
के किए दंड ।

जोक सेक्स, जी
अति... करत
ने के आशय
जे. अशुदव
अक्तादेज रबता
हा

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

कल... #े
तारक का के
अल्‍्य.कार्वबही
किवारण काना ।

202. जो कोई, लोक सेवक होते हुए और ऐसे लोक सेवक के नाते इस बात के लिए
वैध रूप से आबद्ध होते हुए कि वह व्यापार मैं न लगे, व्यापार मैं लगता है, वह सादा
कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्माने से, या दोनों से, या
सामुदायिक सेवा से, दंडित किया जाएगा ।

203. जो कोई, लोक सेवक होते हुए और ऐसे लोक सेवक के नाते इस बात के लिए
वैध रूप से आवद्घ होते हुए कि वह कतिषय संपत्ति को न तो क्रय करे और न उसके लिए
बोली लगाए, या तो अपने नाम में, या किसी दूसरे के नाम में, या दूसरों के साथ रूयुक्‍त
रूप से, या अंशों मैं उस संपति को क्रय करता है, या उसके लिए बोली लगाता है, वह स्रादा
कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी या जुर्ाने से, या दोनों से, दंडित
किया जाएगा, और यदि वह संपत्ति क्रय कर ली गई है, तो वह जब्त कर त्री जाएगी ।

(204. जो कोई, किसी विशिष्ट पद को लोक सेवक के नाते धारण करने का बहाना, यह
जानते हुए करता है कि बह ऐसा पद धारण नहीं करता है या ऐसा पद धारण करने वाले
किसी अन्य व्यक्ति का छ्म प्रतिरुषण करता है और ऐसे बनावटी रूप मै ऐसे पदाआस से
कोई कार्य करता है या करने का प्रयत्न करता है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास
से, जिसकी अवधि छह मास से कम की नहीं होगी, किन्तु तीन वर्ष तक की हो सकेगी और
जुनने से, दौडेत किया जाएगा ।

205. जो कोई. लोक सेवकों के किसी कतिपय वर्म का न होते हुए, इस आशय से कि
यह विश्वास किया जाए, या इस जान से कि सम्भाव्य है कि यह विश्वास किया जाए, कि
बह लोक सैतकों के उस वर्ग का है. लोक सेकों के उस वर्ग द्वारा उपयोग मेँ लाई जाने
जाली पोशाक के सइश पौशाक पहनता है, या टोकन के सहइश कोई टोकन धारण करता है,
वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि तीन मास तक की हो सकेगी,
या जु्माने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

अध्याय ॥3
जोक सेवकों के विधिपूर्ण प्राधिकार के अवमान के विषय में

206, जो कोई, किसी ऐसे ल्लोक सेवक दबारा निकाले गए समन, सूचना या आदेश की
'तामील से बचने के लिए फरार हो जाता है, जो ऐसे लोक सेवक के नाते ऐसे समन, सूचना
या आदेश को निकालने के लिए वैध रुप से सक्षम हो, --
(७) वह रूदा कारावास से, जिसकी अवधि एक मास तक की हो सकेगी, या
जुर्साने सै, जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दंडित किया जाएगा

(ड) समन या सूचना या आदेश किसी न्यायालय मैं स्वयं या अभिक्ता द्वारा
उपस्थित होने के लिए, या दस्तावेज या इल्लैक्टरानिक अमिले्न प्रस्तुत करने के लिए है,
तो वह सादा कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या जुराने से,
जौ दस हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।

207. जो कोई, किसी होक सेवक द्वारा, जो लोक सेवक के नाते कोई समन, सूचना
जा आदेश निकालने के लिए वैध रूप से सक्षम है, निकाले गए समन, सूचना या आदेश की
ताल, अपने पर या किसी अन्य व्यक्ति पर होना किसी प्रकार साशय निवादित करता है,
जा किसी ऐसे समन, सूचना या आदेश का किसी देसे स्थान मैं विधिपूर्वक लगाया जाना


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

9ा

खख मा 4.

साक्षय लिवारित करता है, या किसी ऐसे समन. सूचना या आदेश को किसी ऐसे स्थान से,
जहां विधिपूर्वक लगाया हुआ है, साशय हटाता है, या किसी ऐसे लोक सेवक के प्राधिकार के
अधीन की जाने वाली किसी उद्घोषणा का विधिपूर्वक किया जाना साशय निवारित करता है,
जो ऐसे लोक सेवक के नाते ऐसी उद्पोषणा का किया जाना निर्दिष्ट करने के लिए वैध रूप
से सक्षम है,

(क) वह सादा कारावास से, जिसकी अवधि एक मास्र तक की हो सकेगी, या
जुमाने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, देंडित किया जाएगा.

(ड) जहां समन, सूचना, आदेश या उद्घोषणा किसी न्यायालय में स्वयं या
अभिकर्ता द्वारा उपस्थित होने के लिए या दस्तावेज या इैकट्रानिक अभिलेख प्रस्तुत
करने के लिए है, तो वह सादा कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो
सकेमी, या जुमाने से. जो दस हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दौनों से, दंडित
किया जाएगा ।

208. जो कोई, किसी लरोक सेवक द्वारा लिकाले गए उस समन, सूचना, आदेश या
उद्घोषणा के पालन में, जिसे ऐसे लोक सेवक के नाते निकालने के लिए वह वैध रूप से
सक्षम हो, किसी निश्चित स्थान और समय पर स्वयं या अम्रिकर्ता दवारा उपस्थित होने के
लिए वैध रूप से आबदध होते हुए, उस स्थान या समय पर उपस्थित होने का साशय लोप
करता है, या उस स्थान से, जहां उपस्थित होने के लिए वह आबदूध है, उस समय से पूर्व
चल्ला जाता है, जिस समय चला जाना उसके लिए विषिपूर्ण होता.--

(क) वह सादा कारावास से, जिसकी अवधि एक मास तक की हो सकेगी या
जु्ाने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, देडित किया जाएगा

(ड) जहाँ समन, सूचना, आदेश या उद्घोषणा किसी न्यायालय में स्वयं या किसी
अभिकर्ता द्वारा उपस्थित होने के लिए है, तो वह सादा कारावास से, जिसकी अवधि
छह मास तक की हो सकेगी. या जुर्माने से, जो दस हजार रुपए तक का हो सकेगा,
या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

्च्यंत

क) के उच्च न्यायालय दवारा निकाले गए उपस्थिति-आदेश के पालन में उस
न्यायालय के समक्ष उपस्थित होने के लिए वैध रुप से आबदघ होते हुए, उपस्थित होने में
साशय ल्लोप करता है । क ने इस धारा मेँ परिभाषित अपराध किया है ।

(एस) क. जिला न्यायाधीश द्वारा निकाले गए समन के पालन में उस जिला न्यायाधीश
के समक्ष साक्षी के रूप में उपस्थित होने के लिए वैध रुप से आबद्ध होते हुए, उपस्थित
होने में साशय ल्लोप करता है । क ने इस धारा में परिभाषित अपराध किया है ।

209. जो कोई, आरतीय नागरिक सुरक्षा संहिता, 2023 की धारा 84 की उपधारा (॥)
के अधीन प्रकाशित किसी उद्घोषणा की अपेक्षानुसार विनिर्दिष्ट स्थान और विनिर्दिष्ट समय
पर उपस्थित होने में असफल रहता है , तो बह कारावास से, जिसकी अदधि तीन वर्ष

की हो सकेगी या जुमाने से या दोनों से या सामुदायिक सेवा से दंडित किया जाएगा और
जहां उस धारा की उपधारा (4) कै अधीन कोई ऐसी घोषणा की गई है जिसमें उसे उद्घोषित
अपराधी के रूप में घोषित किया गया है, वहां वह ऐसे कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष
तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी होगा ।

जोक सडक चल
अदेह ने मलल

2 भसल का राजपत असाधारण जण 2
व्लकन थ... 20. जो कई. किसी लोक सेवक को, देसे लोक संकल के नाते किसे दस्तावेज़ वा
साल. इसेक्रानिक अमिलेख को प्रस्तुत करने था परिदत करने के लिए विधिक रुप से आबद्ध होले
दी हुए, उसको इस धार पस्तुत करने या पटल करने का खाशब लो कौ
कान सका (क) वह सादा कारावास से, जिसकी अवधि एक मास तक की हो सकेगी, या
अह्यण हलक
मा. सुने से, जो पाथ हलार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनो से, दर्छित किया
केला के. जाएगा
का चण। (७) और जहां वह दस्तावेज या इलैक्ट्रानिक अभिलेख किसी न्यायात्य मै प्रस्तुत
 परदत किया जाना हो, लो बह रादा बाबा से, जिसकी अधि सह गास तक
की है सकती, या जु्त से, जो दस हजार रुपए तक हो सता, वा दी सै, द्त
किया जाएगा।
कस
के जो एक जिला न्यायालय के सम दस्लेज धस्तुत करने के लिए विधिक रुप से
अब है; उसको इस्टुल करने का साशय लौप करा है| क ने इस धारा में परेमाबित
अप किया है।
सुकमा था 27. जो कोई, किसी लोक सेवक को, ऐसे लोक सेवक के नाते किसी विषय पर कोई
दल न +.. सूचना या जानकर देने के लिए विधिक रुप सै आबद्य लेते हए, विधि दवा अवेशत रीति
हक. से और समय पर ऐसी सूचना था जानकर देने का साय लौप करता है.
“न (0 वह सादा कारावास से, जिसकी अवधि एक मास तक की हो सकते, या
ते. जमे से, जो वो हजार रथए तक का हे सकेगा, था दी से, दंत किया जाएगा
जानकी देने का () जहां दी जाने के लिए अपेक्षित सूचना या जानकारी, किसी अपराध के किए.
का जाने के विषय में है, या किसी अपराध के किए जाने का निवारण करने के प्रयोजन से
किसी अपराधी को पकड़े के लिए अधकत है, ले वह शादा कारावाल से, जिसकी
अवधि छह मास तक वी हो सकेगी, या जमीन से. जो दस हजार स्पए तक का हो
सकेगा, या दोनो से: दंकेत किया जाएगा
(60 जह दी जाने के लिए अधेकित सूथन था जानकारी आसतीय नागरिक खुश. 202४ र #
सहला, 2023 की छाया 394 के अधीन दिए गए आदेश दाह अवेत है, लो बह
दो मे से किसी आांति के काराबस से. जिसकी अवधि छह सास तक की हो सकेगी
से, जौ एक हजार कुणए तक का हो रुकेग, या दो कै, देडेत किया
हि खाल... 22. जा कई. किसी लोक सेलक को, रंसे लॉक सेदक के नाते; किलो विषय पर

सूचना देने के लिए विधिक रूप से आबद्ध होते हुए, उस विषय पर सच्ची सूचना के रूप मैं
ऐसी सूचना देता है, जिसका मिथ्या होना वह जानता है या जिसके मिथ्या हौने का विश्वास
करने का कारण उसके पास है,--

(क) वह सादा कारावास्र से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या
जु्ाने से जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दंडित किया जाएगा

(ड) वह सूचना, जिसे देने के लिए वह विधिक रूप से आबद्ध है, कोई अपराध
किए जाने के विष्य में हो, या किसी अपराध के किए जाने का निवारण करने के


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

93

प्रयोजन सै, या किसी अपराधी को पकड़ने के लिए अपेित हो, तो वह दोनों में से,
किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी. या जुरमाने से,
या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

रच्यंत

(कक) क, एक मू-धारक, यह जानते हुए कि उसकी भू-सम्पदा की सीमाओं के अंदर एक
हत्या की गई है, उस जिले के मजिस्ट्रेट को जानबूझकर यह मिथ्या सूचना देता है कि मृल्यु
सांप के काटने के परिणामस्वरूप दुर्घटना से हुई है । क इस धारा मैं परिभाषित अपराध का
दोषी है।

'[स) क, जो शाम चौकीदार है, यह जानते हुए कि अनजाने लोमों का एक बड़ा निरोह
के घर मैं, जो पड़ोस के गांव का निवासी एक धनी व्यापारी है, डकैती करने के लिए उसके
'सांव से होकर गया है और निकटतम पुलिस थाने के अधिकारी को उपरोक्त घटना की सूचना
शीघ्र और ठीक समय पर देने के लिए विधिक रूप से आबद्ध होते हुए, पुलिस अधिकारी को

जानबूझकर यह मिथ्या सूचना देता है कि संदिग्ध शौल के लोगों का एक गिरोह किसी मिल्‍न
दिशा मैं स्थित एक दूरस्थ स्थान पर डकैती करने के लिए गांव से होकर गया है । यहां क,
इस धारा मैं परिभाषित अपराध का दोषी है ।

स्पष्टीकरण-धारा 2॥॥ मैं और इस धारा मैं, "अपराध शब्द के अंतर्गत आरत से
जहर किसी स्थान पर किया गया कोई ऐसा कार्य आता है, जो यदि आरत मैं किया जाता,
तो लिम्नलिखित धारा अर्थात्‌ धारा 03, धारा 05, धारा 307, धारा 309 की उपधारा (2),
उपधारा (3) और उपधारा (4), धारा 30 की उपधारा (2), उपधारा (3), उपधारा (६) और
उपधारा (5), धारा 30॥, धारा 32, धारा 326 के खंड (व) और खंड (छ), धारा 33 की.
उपधारा (4), उपधारा (8), उपधारा (7) और उपधारा (8), धारा 332 के खंड (क) और खंड
(छ) मैं से किसी धारा के अधीन देडनौय होता ; और 'अपराधी” शब्द के अंतर्गत कोई औ-
ऐसा व्यक्ति आता है, जो कोई ऐसा कार्य करने का दोषी अभिकचित हो ।

283. जो कोई, सत्य कथन करने के लिए शपथ या प्रतिज्ञान दवारा अपने आप को
आबद्ध करने से इंकार करता है, जबकि उससे अपने को इस प्रकार आबदध करने की अपेक्षा
से ह्लोक सेवक दूवारा की जाए जो यह अपेक्षा करने के लिए विधिक रूप से सक्षम है कि
वह व्यक्तित इस प्रकार अपने को आवद्ध करे, वह स्रादा कारावास से, जिसकी अवधि छह.
मास तक की हो सकेगी, या जुरमाने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से,
दंडित किया जाएगा ।

204. जो कोई, किसी लोक सेवक से किसी विषय पर रूत्य कथन करने के लिए.
'विचिक रूप से आबद्ध होते हुए, ऐसे लोक सेवक की विधिक शक्तियों के प्रयोग में उस
लौक सेवक दवारा उम्त विषय के बादे में उससे पूछे गए किसी प्रश्न का उतर देने से इंकार
करता है, वह सादा कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या जुमाने से,
जो पांच हजार रुपए लक का हो सकेगा, या दोनों सै. दंडित किया जाएगा ।

25. जो कोई, अपने द्वारा किए गए किसी कथन पर हस्ताक्षर करने को ऐसे लोक
सेवक द्वारा अपेक्षा किए जाने पर, जौ उससे यह अपेक्षा करने कै लिए विधिक रूप से सक्षम
है कि वह उस कयन पर हस्ताक्षर करे, उस कयन पर हस्ताक्षर करने से इंकार करा है, वह

इसस काना ।

इस्ताकषर के
जे इंकार ।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

अप दिखले ख
चि ह«
किए बिक
कक सेब्क के.
स्थित के
पतिमान.. पा.
अकिल्णा कयन ।

जय कल
देना कि. लक
असल अली
््
हब के के
क्सने के लिए

जहर कक के
कह
ऋधिरा, दुकाए
पति लिए जे
का ऋितीध।

सादा कारावास से, जिसकी अवधि तीन मास तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, जो तौन
हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, देडित किया जाएगा ।

26. जो कोई, किसी लोक सेवक या किसी अन्य व्यक्ति से, जौ ऐसे शपथ दिलाने या
प्तिज्ञान देने के लिए विधि दूवारा प्राधिकृत है. किसी विषय पर रूत्य कथन करने के लिए.
शपथ या प्रतिज्ञान दवारा विधिक रूप से आबदूध होते हुए ऐसे लोक सेवक या यथापूर्वाक्त

व्यक्ति से उस विषय के संबंध में कोई ऐसा कथन करता है, जो मिथ्या है, और
जिसके मिथ्या होने का या तो उसे जान है, या विश्वास है या जिसके सत्य होने का उसे
विश्वास नहीं है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष तक
की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा, और जुमाने का भी दायी होगा ।

27. जौ कोई, किसी लोक सेवक को कोई ऐसी सूचना, जिसके मिथ्या होने का उसे
जान या विश्वास है, इस आशय से देता है कि वह उस लोक सेवक को प्रेरित करे या यह
सम्भाव्य जानते हुए देला है कि वह उसको उसके दूवारा प्रेरित करेगा कि वह ललोक सेवक -

(क) कोई ऐसी बात करे या करने का लोप करे जिसे वह ल्लोक सेवक, यदि उसे
उस संबंध में, जिसके बारे में ऐसी सूचना दी गई है, तथ्यों की सही स्थिति का पता
होता तो न करता या करने का लो न करता ; या.

(ड) ऐसे लोक सेवक की विधिपूर्ण शक्ति का उपयोग करे जिस उपयोग से किसी
व्यक्ति को क्षति या क्षोम हो,

कह दोनों मैं से, किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या
जुर्माने से, जो दस हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, देडेत किया जाएगा ।

रच्यंत,

(#) क, एक मजिस्ट्रेट को यहा सूचना दैता है कि य एक पुलिस अधिकारी,
मजिस्ट्रेट का अधीनस्थ है, कर्तव्य पालन मैं उपेक्षा या अवचार का दोषी है, यह जानते देता.
है कि ऐसी सूचना मिथ्या है, और यह सम्जाव्य है कि उस सूचना से वह मजिस्ट्रेट, य को
पदच्चुत कर देगा । क ने इस धारा मैं परिभाषित अपराध किया है ।

(ख) क, एक लोक सेवक को यह सिथ्या सूचना देता है कि य के पास गुप्त स्थान मैं
'लिविद्ध नमक है | वह सूचना यह जानते हुए देता है कि ऐसी सूचना मिथ्या है, और यह,
जानते हुए दैता है कि यह सम्भाव्य है कि उस सूचना के परिणामस्वरूप य के परिसर की
तलाशी ली जाएगी, जिससे य को क्षोम होगा | क ने इस धारा में परिभाषित अपराध किया
है।

एए) एक पुलिस को, क यह मिथ्या सूचना देता है कि एक विशिष्ट ग्राम के पास उस
पर हमला किया गया है और उसे लूट लिया गया है । वह अपने पर हमलावर के रूप में
'किसी व्यक्ति का नाम नहीं लेता । किन्तु वह जानता है कि यह संभाव्य है कि इस सूचना
के परिणामस्वरूप पुलिस उस ग्राम मैं जांच करेगी और तलाशियां लेगी, जिससे ग्रामवासियाँ
जा उनमें से कुछ को क्षोम होगा । क मे इस धारा में परिभाषित अपराध किया है ।

28. जो कोई, किसी लोक सेवक के विधिपूर्ण प्राधिकार द्वारा किसी संपति को ले
लिए जाने का प्रतिरोध यह जानते हुए या यह विश्वास करने का कारण रखते हुए करता है
कि वह ऐसा लौक सैवक है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि छह,
मास तक की हो सकेगी, या जुमाने से, जो दस हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से,

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

दंडित किया जाएगा ।

29. जो कोई, ऐसी किसी संपत्ति के विक्रय मैं, जो ऐसे लोक सेवक के नाते किसी
लोक सेवक के विधिपूर्ण प्राधिकार द्वारा विक्रय के लिए प्रस्थापित की गई है, साशय बाधा
डालता है, वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि एक मास तक की हो
सकेगी, या जु्ाने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दंडित किया.

220. जो कोई, संपत्ति के किसी ऐसे विक्रय में, जो लोक सेवक के नाते लोक सेवक के
पूर्ण प्राधिकार दवारा हो रहा हो, किसी ऐसे व्यक्ति के निम्ित्त चाहे वह व्यक्ति वह स्वयं
हो, या कोई अन्य हो, किसी संपति का क्रय करता है या किसी रंपति के लिए बोली लगाता
है. जिसके बारे में वह जानता है कि वह व्यक्ति उस विक्रय में उस रुपति के क्रय करने के
जादे मैं किसी विधिक असमर्थता के अधीन है या ऐसी संपत्ति के लिए यह आशय रखकर
बोली लगाता है कि ऐसी बोली लगाने से जिन वाध्यताओं के अधौन वह अपने आप को
लता है उन्हें उसे पूरा नहीं करना है, वह दोनों में से किसी आांति के कारावास से, जिसकी
अवधि एक मास तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, जो दो सौ रुपए तक का हो सकेगा, या
से. दंडित किया जाएगा ।

शा. जो कोई, किसी लोक सेकक के लोक कृत्यां के निर्वहन मैं स्वेच्छया बाधा डालता
है. वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि तीन मास तक की हो.
सकेगी, या जुर्माने से, जो दो हजार पांच सौ रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दंडित
किया जाएगा।

222. जो कोई, किसी लोक सेवक को, उसके लोक कर्तव्य के निष्पादन मैं सहायता देने
या पहुंचाने के लिए विधि द्वारा आबद्ध होते हुए, ऐसी सहायता देने का साशय लोप
करता है.

(क) वह सादा कारावास से, जिसकी अवधि एक मास तक की हो सकेमी, या
जु्माने से, जो दो हजार पांच सी रुपए लक का हो सकेगा, या दोनों से, देडित किया

(ड) और जहां ऐसी सहायता की सांग उससे ऐसे लोक सेवक दतारा, जो ऐसी
सांग करने के लिए विधिक रूप से सक्षम हो, न्यायालय दबारा विधिपूर्वक निकाली गई.
किसी आदेशिका के निष्पादन के, या अपराध के किए जाने का निवारण करने के, या
बलवे या दंगे को दबाने के, या ऐसे व्यक्ित को, जिस पर अपराध का आरोप है या जो
अपराध का या विधिपूर्ण अभिरक्षा से निकल आयने का दोषी है, पकड़ने के प्रयोजनों से
की जाए, तो वह सादा कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या
जुमाने से, जो पांच हजार रुपए लक का हो सकेगा, या दोनों से, देडित किया जाएगा ।

223. जो कोई, यह जानते हुए कि वह ऐसे लोक सेवक दूवारा प्रद्यापित किसी आदेश
सै, जो ऐसे आदेश को प्रद्यापित करने के लिए विधिपूर्वक सशक्त है, कोई कार्य करने से
'विरत रहने के लिए या आपने कस्जे में की, या अपने प्रबंध के अधीन, किसी संपत्ति के बारे
मैं कोई विशेष व्यवस्था करने के लिए निर्दिष्ट किया गया है, ऐसे निदेश की अबज़ा करता
है

लक सबक का
सहायता के
कम सोध. जबकि
सहायता देने के
कोए... छत
दुशल आदर
हा

जोक... संकक
ला सह.
स्व से
स्त्ा

अदेश .. क

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

१
कक

बु३क

है ॥
डे रा
् हि ] रु

बे

(क) यदि ऐसी अवजा विधिपूर्वक नियोजित किन्हीं व्यक्तियों को बाधा, क्षोम या
क्षति, या बाधा, क्षोम या क्षति का जोखिम कारित करें, या कारित करने की प्रवृत्ति
रखती है, तो वह सादा कारावास से, जिसकी अकधि छह मास लक की हो सकेमी, या
जुर्साने से, जो दो हजार पांच सौं रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, देडित किया
जाएगा ।

() और जहां ऐसी अबज़ा मानव जीवन, स्वास्थ्य या सुरक्षा को संकट
करे, या कारित करने की प्रवृत्ति रखती है, या बलवा या दंगा कारित करती है, या
कारित करने की प्रवृत्ति रखती है, तो वह दोनों मैं से किसी आंति कै कारावास से
जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्ाने से, जो पांच हजार रुपए तक
का हो सकेगा, या दोनों से, देडित किया जाएगा ।

स्पष्टीकरण- यह आवश्यक नहीं है कि अपराधी का आशय अपहानि उत्पन्न करने का
जया उसके ध्यान मैं यह हो कि उसकी अवज्ञा करने से अपहानि होना संभाव्य है ॥ यह
पर्याप्त है कि जिस आदेश की वह अवज्ञा करता है, उस आदेश का उसे ज्ञान है, और यह भी
जान है कि उसके अवज़ा करने से अपहानि उत्पन्न होती या होनी संभाव्य है ।

रच्यंत,

कोई आदेश, जिसमें यह निदेश है कि अमुक धार्मिक जुलूस अमुक सड़क से होकर न
'लिकले, ऐसे लोक सेवक दूबारा प्रद्यापित किया जाता है, जो ऐसा आदेश प्रड्यापित करने के
'लिए विधिपूर्वक सशक्त है । क यह जानते हुए उस आदेश की अवज़ा करता है, और उसके
डूबारा बलवे का संकट कारित करता है । क ने इस धारा में परिभाषित अपराध किया है ।

224. जो कोई, किसी लोक सेवक को या ऐसे किसी व्यक्ति को जिससे उस ल्लोक
सेकक के हितबदूध होने का उसे विश्वास हो, इस प्रयोजन से क्षति की कोई धमकी देता है
कि उस लोक सेवक को उत्परेरित किया जाए कि वह ऐसे लोक सेवक के कृत्य के प्रयोग से
संसकत कोई कार्य करे, या करने से प्रविरत रहे, या करने में विलमम्ब करे, वह दोनों में से
किसी आंति के कारावास से, जिसकी अति दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जमाने से. या
दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

226. जो कोई, किसी व्यक्ति को इस प्रयोजन से क्षति की कोई धमकी देता है कि वह
उस व्यक्ति को उत्पररित करे कि वह किसी क्षति से संरक्षा के लिए कोई वैध आवेदन किसी
से लोक सेवक से करने से विस रहे, या छोड़ दे, जो ऐसे लोक सेवक के नाते ऐसी संरक्षा

करने या कराने के लिए विधिक रूप से सशकत हो, वह दोनो मैं से किसी भांति के कारावास
से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्साने से, या दोनों सै, दंडित किया.
जाएगा ।

226. जो कोई, किसी लोक सेवक को अपने शासकीय कर्तव्य को करने के लिए बाध्य
करने या शासकीय कर्तव्यों का निर्वहन करने से विर्त रहने के आशय से आत्महत्या का
प्रयत्न कराता है, वह सादा कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या.
जुरनाने से, या दोनों से, या सामुदायिक सवा से दंडनीय होगा ।

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

97

अध्याय ॥4
मरिथ्या साक्ष्य और लोक न्याय के विस्दूध अपराधों के विषय में

शा, जो कोई, शपथ दूबारा या विधि के किसी अभिव्यक्त उपबंध दाता सत्य कथन,
कहने के लिए विधिक रूप से आवद्ध होते हुए, या किसी विषय पर घोषणा करने के लिए.
'चिचि दुबारा आबद्‌य होते हुए, ऐसा कोई कथन करता है, जो मिथ्या है, और या तो जिसके
'्रिस्या होने का उसे जान है या विश्वास है, या जिसके रूत्य होने का उसे विश्वास नहीं है
उह मर्या साक्ष्य देता है, यह कहा जाता है ।

स्पष्टीकरण ॥- कई कथन चाहे वह मौखिक हो, या अन्यथा किया गया हो, इस धारा
के अर्थ कै अंतर्गत आता है।

स्पष्टीकरण 2-अनुप्माणित करने वाले व्यक्ति के अपने विश्वास के बारे में मिध्या
कथन इस धारा के अर्थ के अंतर्गत आता है और कोई व्यक्ति यह कहने से कि उसे उस बात
का विश्वास है, जिस बात का उसे विश्वास नहीं है, तथा यह कहने से कि वह उस बात को
जानता है जिस बात को वह नहीं जानता, स्ि्या साय देने का दोषी हो सकेगा ।

च्च्यंत

ह) क्‌ एक न्यायसंगत दावे के समर्थन में, जो य के विस्द्थ ख के एक हजार रुपए
के लिए है, विचारण के समय शपथ पर स्िथ्या कथन करता है कि उसने य को ख के दावे
का न्यायसंगत होना स्वीकार करते हुए सुना था । क ने मिथ्या साक्ष्य दिया है।

'(ख) क सत्य कथन करने के लिए शपथ द्वारा आवद्ध होते हुए कथन करता है कि
वह अमुक हस्ताक्षर के संबंध मैं यह विश्वास करता है कि वह य का हस्तलेख है, जबकि वह,
उसके थ का हस्तलेख होने का विश्वास नहीं करता है | यहां क वह कथन करता है, जिसका
मिथ्या होना वह जानता है, और इसलिए मिथ्या साक्ष्य देता है ।

((श) व के हस्तलेख के साधारण स्वरूप को जानते हुए क यह कथन करता है कि
अमुक हस्ताक्षर के संबंध मं उसका यह विश्वास है कि वह य का हस्तलेख है ; क उसके
सा होने का विश्वास सदभावपूर्वक करता है | यहां, क का कथन केवल अपने विश्वास के
संबंध मैं है, और उसके विश्वास के संबंध में सत्य है, और इसलिए, यद्यचि वह हस्ताक्षर थ
का हस्तलेख न औ हो, क ने मिश्या साक्ष्य नहीं दिया है।

(घ) क शपथ दूबारा सत्य कथन करने के लिए आबदूध होते हुए यह कथन करता है
कि बह यह जानता है कि य एक विशिष्ट दिन एक विशिष्ट स्थान में था, जबकि वह उस
विषय में कुछ औ नहीं जानता । क मिथ्या साक्ष्य देता है, चाहे बताए हुए दिन य उस स्थान
पर रहा हो या नहीं ।

छ) क एक दुशाषिया या अनुवादक किसी कथन या दस्तावेज के, जिसका यथार्थ
आषान्तरण या अनुवाद करने के लिए वह शपथ दूवारा आबदूध है, ऐसे आधान्तरण या
अनुवाद को, जो यथार्थ आषान्तरण या अनुवाद नहीं है और जिसके यथार्थ होने का वह
विश्वास नहीं करता, यथार्थ भाषान्तरण या अनुवाद के रूप में देता है या प्रमाणित करता
है । क ने सिश्या साक्ष्य दिया है।

228. जो कोई, इस आशय से किसी परिस्थिति को अस्तित्व में लाता है, या किसी
'पुस्तक या अमिल्लेख या इलैक्ट्रानिक अमिल्ेख में कोई करि्या प्रविष्टि करता है. या मिथ्या

क्ल्क साहथ
द्ना।

किप्क,. सहय

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

'कषप्णा सइय के
किए ढेढ।

कथन अंतर्विष्ट करने वाल्ला कोई दस्तावेज या इलैकट्रानिक अभिलेख रचता है कि ऐसी
परिस्थिति, मिथ्या प्रविष्टि या मिथ्या कथन न्यायिक कार्यवाही मैं, या ऐसी किसी कार्यवाही
मैं जो ल्लोक सेवक के समक्ष उसके उम्र नाते या मध्यस्थ के समक्ष विधि द्वारा की जाती है,
साक्ष्य में दर्शित हो और कि इस प्रकार साक्ष्य में दर्शित होने पर ऐसी परिस्थिति, मिध्या
प्रविष्टि या मिथ्या कथन के कारण कोई व्यक्ति जिसे ऐसी कार्यवाही में साक्ष्य के आधार पर
राय कायम करनी है ऐसी कार्यवाही के परिणाम के लिए लात्विक किसी बात के संबंध में
'गल्नत राय बनाए, वह 'मिथ्या साक्ष्य गढ़ता है", यह कहा जाता है ।

दच्यंत

(#) क एक बक्से में, जो य का है. इस आशय से आभूषण रखता है कि वे उस बक्से
सै पाए जाएं, और इस परिस्थिति से या चोरी के लिए दोषसिद्ध ठहराया जाए | क ने मिथ्या
साक्ष्य गढ़ा है ।

'(ख) क अपनी दुकान की वही में एक मिथ्या प्रविष्टि इस प्रयोजन से करता है कि वह
्यायाल्य में सम्पोषक साक्ष्य के रूप में काम में लाई जाए । क ने सिथ्या साक्ष्य गढ़ा है।

(ए) य को एक आपराधिक पहयंत्र के लिए दौषसिद्ध ठहराया जाने के आशय से क
एक पत्न य के हस्तल्लेख की अनुकृति करके लिखता है, जिससे यह ताल्पर्थित है कि य ने उसे
से आपराधिक षडयंत्र के सह-अपराधी को संबोधित किया है और उस पत्र को ऐसे स्थान पर
रु देता है, जिसके संबंध में वह यह जानता है कि पुलिस अधिकारी संभाव्यत: उस स्थान
की तलाशी लेंगे । क ने मिध्या साक्ष्य गह् है ।

229. () जो कोई, साशय किसी न्यायिक कार्यवाही के किसी प्रक्म में मिध्या साक्ष्य
देता है या किसी न्यायिक कार्यवाही के किसी प्रकरम मैं उपयोग मैं ल्ाए जाने के प्रयोजन से
'मिथ्या साक्ष्य गढता है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष
तक की हो सकेगी दंडित किया जाएगा, और दस हजार रुपए तक के जुमाने के लिए भी
दायी होगा

(2) जो कोई, उपपारा (]) में निदिष्ट से मिलन किसी अन्य मामले में साक्षय मिथ्या
साक्ष्य देता है या गढ़ता है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि तौन
वर्ष लक की हो सकेगी, दंडिल किया जाएगा, और पांच हजार रुपए लक के जुर्सने का औ
दायी होगा ।

स्पष्टीकरण -.सैना न्यायालय के समक्ष विचारण न्यायिक कार्यवाही है ।

स्पष्टीकरण 2- न्यायालय के समक्ष कार्यवाही प्रारम्भ होने के पूर्व, जो विधि द्वारा
'ललिदिष्ट अन्वेषण होता है, वह न्यायिक कार्यवाही का एक प्रक्म है, चाहे वह अन्वेषण किसी
न्यायाल्रय कै सामने न भी हो ।

चष्यंत
यह अभिनिश्चय करने के प्रयोजन से कि क्या य को विचारण के लिए सुपुर्द किया

जाना चाहिए, सजिस्ट्रेट के समक्ष जांच में क शपथ पर कथन करता है, जिसका वह म्िथ्या
जानता है । यह जांच न्यायिक कार्यवाही का एक प्रकम है, इसलिए क ने सिथ्या साक्ष्य

दिया है ।

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

स्पष्टीकरण 3- न्यायालय द्वारा विधि के अनुसार निर्दिष्ट और न्यायालय के प्राधिकार
के अधीन संचालित अन्वेषण न्यायिक कार्यवाही का एक प्रक्म है, चाहे वह अन्वेषण किसी
न्यायालय के सामने न भी हो ।

इच्टांत

संबंधित स्थान पर जा कर भूमि की सीमाओं को अभिनिश्थित करने के लिए न्यायालय
खासा प्रतिनियुकत अधिकारी के समक्ष जांच में क शपथ पर कथन करता है जिसका मिथ्या
ना वह जानता है । यह जांच न्यायिक कार्यवाही का एक प्रक्म है, इसलिए क ने मिथ्या
साक्ष्य दिया है।

230. () जो कोई, आरत में तत्समय प्रवृत्त विधि के द्वारा मृत्यु से दंडनीय अपराध
के लिए किसी व्यक्ति को दोषसिद्ध कराने के आक्षय से या संभाव्यतः उसके द्वारा
दोषसिद्ध करवाता है यह जानते हुए मिथ्या साक्ष्य दैता है या गड़ता है, बह आजीवन,
कारावास से, या कठोर कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया.
जाएगा, और पचास हजार रूपए तक के जुर्माने का औ दायी होगा ।

(2) यदि निर्दोष व्यक्ति को उपधारा (0) में निर्दिष्ट ऐसे मिथ्या साक्ष्य के
परिणामस्वरूप दोषसिद्ध किया जाए, और उसे निष्पादित किया जाए, तो उस व्यक्ति को,
जो ऐसा मिथ्या साहय देता है, या तो मृत्यु दंड या उपधारा (॥) मैं विनिदिष्ट दंड दिया
जाएगा ।

28॥. जो कोई. इस आशय से या यह सम्भाव्य जानते हुए कि उसके दूवारा वह किसी
व्यक्ति को ऐसे अपराध के लिए. जो आरत में तत्समय प्रवृत्त विधि दवारा मृत्यु से दंडनीय
न हो किन्तु आजीदन कारावास या सात वर्ष या उससे अधिक की अवधि के कारावास से
ंडनौय हो, दोषसिद्ध करवाता है, मिथ्या साहष्य देता है या गढ़ता है, वह वैसे ही दंडित
किया जाएगा जैसे वह व्यक्ति दंडनीय होता जौ उस अपराध के लिए दोषसिद्ध हता ।

रच्यंत

'क न्यायालय के समक्ष इस आशय से रिया साय देता है कि उसके द्वारा य डकैती
के लिए दोषसिद्ध किया जाए । अली का दंड जुर्माना सहित या रहित आजीवन कारावास
जा ऐसा कठिन कारावास है, जो दस वर्ष तक की अवधि का हो. सकता है | क इसलिए
जुर्ाने सहित या रहित आजीवन कारावास या कारावास से ढंडनीय है।

232. ( जो कोई, किसी अन्य व्यक्ति के शरीर, ख्याति या रूंपति को या किसी ऐसे
व्यक्ति के शरीर या छयाति को जिससे कि वह व्यक्ति हितबदूथ है, कोई क्षति कारित करने
की धमकी उस अन्य व्यक्ति को इस आशय से देता है कि वह व्यक्ति मिथ्या साय दे तो
वह दोनों में से किसी आंलि के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी या
जुर्म से या दोनों से दंडित किया जाएगा :

(2) यदि कोई निरदाण व्यक्ति उपधारा (0) मैं निर्दिष्ट मिथ्या साक्ष्य के परिणामस्वल्प
मृत्यु से या सात वर्ष से अधिक के कारावास से दोचसिदूथ और दंडादिष्ट किया जाता है तो
सा व्यक्ति, जो धमकी देता है, उसी दंड से दोडित किया जाएगा और उसी रीति मैं और
उसी सीमा तक देंडदिष्ट किया जाएगा जैसे निर्दोष व्यक्ति दंडित और दंडादिष्ट किया गया
हर

99
जू्डु के क्ौनीय
अल के लिए
सती
आशब से
कर्क. सह्य
दल. का
सना ।
आजीवन
आरबास,. से
दडनौय अप
क्र
दो्कादाव
काने. के
आशय. से
किष्क. सह
कैसा. का
जज चल
जज. किया
साहथ देने के
प्ञु

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

आन
कौन जात है
कल्प के रुप मे
का सै जाना ।

ली जौषणा के.
जो साथ के
व से कि
खा की जा
सके, किया गला
आिष्या कबन ।

कली जौषला ऋ
किध्या.. हैक
जानते हुए, उह
कल्प के रूद मे
काम मे हाता।

233. जो कोई, किसी साक्ष्य को, जिसका मिथ्या होना या गढ़ा होना वह जानता है,
सत्य या असली साक्ष्य के रूप मैं अध्टतापूर्वक उपयोग मैं लाता है, या उपयोग मैं लाने का
प्रयत्न करता है, वह ऐसे दंडित किया जाएगा, मानो उसने मिथ्या साक्ष्य दिया हो या गा
च्।

234. जो कोई, ऐसा प्रमाणपत्र, जिसका दिया जाना या हस्ताक्षरित किया जाना विधि
डखारा अपेक्षित हो, या जो किसी ऐसे तथ्य से संबंधित हो, जिसका वैसा प्रमाणपत्र विधि
'दूकारा साक्ष्य में ग्राहय हो, यह जानते हुए या विश्वास करले हुए कि वह किसी ताल्विक बात
के बारे मैं मिथ्या है, वैसा प्रमाणपत्र जारी करता है या हस्ताक्षरित करता है, वह उसी प्रकार
'दंडित किया जाएगा, मानो उसने मिध्या साक्ष्य दिया हो ।

235. जो कोई, किसी ऐसे प्रमाणपत्र को यह जानते हुए कि वह किसी तास्विक बाल के
संबंध में मिथ्या है सत्य प्रमाणपत्र के रूप में अष्टतापूर्वक उपयोग मैं लाता है, या उपयोग में
जाने का प्रयत्न करता है, वह ऐसे दंडित किया जाएगा, मानो उसने मिथ्या साक्ष्य दिया हो ।

236. जो कोई, अपने द्वारा की गई या हस्ताक्षरित किसी घोषणा मैं, जिसकी किसी
तथ्य के साक्ष्य के रूप मैं लैने के लिए कोई न्यायालय, या कोई ल्लोक सेवक या अन्य
व्यक्ति विधि दूवारा आबद्ध या प्राधिकत है, कोई ऐसा कथन करता है, जो किसी ऐसी बात
के संबंध में, जो उस उद्देश्य के लिए तात्विक हो जिसके लिए वह घोषणा की जाए या
उपयोग मैं ल्ाई जाए, स्रिथ्या है और जिसके मिश्या होने का उसे ज्ञान या विश्वास है, या
जिसके सत्य होने का उसे विश्वास नहीं है, वह उसी प्रकार दंडित किया जाएगा, मानो उसने
मिथ्या साक्ष्य दिया हो ।

23. जो कोई, किसी ऐसी घोषणा को, यह जानते हुए कि वह किसी तात्विक बाल के
संबंध मैं सिथ्या है, अष्टतापूरवक सत्य के रूप मैं उपयोग में लाता है, या उपयोग मैं लाने का
प्रयत्न करता है, वह उसी प्रकार दंडित किया जाएगा, मानो उसने मिथ्या साझष्य दिया हो ।

स्पष्टीकरण-कोई घोषणा, जो केवल किसी अनौपचारिकता
धारा 236 और इस धारा के अर्थ के अंतर्गत घोषणा है ।

के आधार पर अग्हय है,

238. जो कोई; यह जानते हुए या यह विश्वास करने का कारण रखते हुए कि कोई
अपराध किया गया है, उस अपराध के किए जाने के किसी साक्ष्य का बिलोप, इस आशय से
कारित करता है कि अपराधी को विधिक दंड से बचाया जा सके या उस आरोय से उस
अपराध से संबंधित कोई ऐसी सूचना देता है, जिसके मिथ्या होने का उसे ज्ञान या विश्वास
है

(क) यदि वह अपराध जिसके किए जाने का उसे ज्ञान या विश्वास है, मृत्यु से
दंडनीय हो, तो वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से जिसकी अवधि सात वर्ष
तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी होगा

() और यदि वह अपराध आजीकन कारावास से, या ऐसे कारावास से, जो दस
'कर्ष तक का हो सकेगा, दंडनौय हो, तो वह दोनों में से किसी आांति के, कारावास से,
जिसकी अदधि तौन वरई तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का भी
दावी होगा ;

(7) यदि वह अपराध ऐसे कारावास से उतनी अवधि के लिए दंडनीय हो, जो दस

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

कक्ष तक की न हो, लो वह उस अपराध के लिए उपबंधिल आंति के कारावास से उतनी
अवधि के लिए, जो उस अपराध के लिए उपबंधित कारावास की दीर्घलम अवधि की
'एक-चौधाई तक हो सकेमी या जुर्मने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

दच्चंत

क यह जानते हुए कि ख ने य की हत्या की है, ख को दंड से बचाने के आशय से मृत
शरौर को छिपाने सै ख की सहायता करता है । क दोनो मै से किसी आाति के कारावास से,
जिसकी अवधि सात वर्ष की हो सकेगी और जुर्साने से भ दंडतीय है ।

289. जो कोई, यह जानते हुए या यह विश्वास करने का कारण रखते हुए कि कोई
अपराध किया गया है, उस अपराध के बाद मै कोई सूचना जिसे देने के लिए वह विधिक रूप
से आबदूध है, देने का साशय लोप कराता है, वह दोनों सै से किसी भांति के काराबास से,
जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी या पांच हजार रुपए तक के जुरमने से, या दोनों
सै, दैडित किया जाएगा ।

240. जो कोई, यह जानते हुए, या यह विश्वास करने का कारण रखते हुए, कि कोई
अपराध किया गया है, उस अपराध के बारे में कोई ऐसी सूचना देता है, जिसके मिथ्या होने
का उसे जान या विश्वास हो, वह दोनो मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि दो
वर्ष तक की हो सकेमी, या जुमाने से या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

स्पष्टीकरण-धारा 238 और धारा 239 में और इस धारा में "अपराध" शब्द के अंतर्गत
आरत से बाहर किसी स्थान पर किया गया कोई ओ ऐसा कार्य आता है, जो यदि आरत मैं
किया जाता तो निम्नलिखित धाराओं अर्थात्‌ धारा 03, धारा 05, धारा 307, धारा 309
की उपधारा (2), उपधारा (3) और उपधारा (4), धारा 300 की उपधारा (2), उपधारा (3),
उपधारा (4) और उपधारा (3), धारा 3॥, धारा 32, धारा 326 के खंड (च) और खंड
(छ), धारा 33॥ की उपधारा (4). उपधारा (8), उपधारा (7) और उपधारा (8), धारा 332 के
खंड (क) और खंड (ख) मैं से किसी ओ धारा के अधीन दंडनीय होता ।

24।. जो कोई, किसी ऐसे दस्तावेज या इल्लैक्ट्रिक अभिलेख को छियाता है या नष्ट
करता है जिसे किसी न्यायालय मैं या ऐसी कार्यवाही मैं, जो किसी लोक सेवक के समक्ष
उसकी वैसी हैसियत मैं विधिपूर्वक की गई है, साक्ष्य के रूप मैं प्रस्तुत करने के लिए उसे
'विधिपूरवक विवश किया जा सके, या पूर्वाक्त न्यायालय या लोक सेवक के समक्ष साक्ष्य के
रूप मेँ प्रस्तुत किए जाने या उपयोग में लाए जाने से लिवारत करने के आशय से, या उस
प्रयोजन के लिए उस दस्तावेज या इललैक्ट्रानिक अमिलेख को प्रस्तुत करने को उसे विधिपूर्वक
समनित या अपेक्षित किए जाने के पश्चात, ऐसे संपूर्ण दस्तावेज या इल्ैक्ट्रनिक अभिलेख
को, या उसके किसी आग को मिटाता है, या ऐसा बनाता है, जो पढा न जा सके, वह दोनों
मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेमी, या जुर्माने से
जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों सै, दंडित किया जाएगा ।

242. जो कोई, किसी दूसरे का मिध्या प्रतिरुपण करता है और ऐसे धारित किए हुए
रूप मैं किसी वाद या आपराधिक अभियोजन मैं कोई स्वीकृति या कथन करता है, या दावे
की रंस्वीकृति करता है, या कोई आदेशिका निकलवाता है या जमानतदार या प्रतिमू बनाता
है. या कोई भी अन्य कार्य करता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से. दंडित किया जाएगा ।

बा
|
7५ 0485

पूअ दुबे है
है| रु

ड्डढ

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

पति को ज्त
किए जे से या
7]
अकीमूहैत किए.
जमे के कवर
के के किए और
अलूलैक हटना.
आखियाना।

243. जो कोई, किसी संपत्ति को, या उसमें के किसी हित को इस आशय से कपटपूरवक
दाता है, छिपाता है या किसी व्यक्ति को अंतरित या परिदतत करता है कि उसके दूवारा वह
उस संपत्ति या उसमें के किसी हित का ऐसे दंडादेश के अधीन जो न्यायालय या किसी अन्य
सक्षम प्राधिकारी द्वारा सुनाया जा चुका है या जिसके बारे मैं वह जानता है कि.
या अन्य सक्षम प्राधिकारी द्वारा उसका सुनाया जाना संभाव्य है, जब्ती के रूप मैं या
जुर्नाने के चुकाने के लिए लिया जाना या ऐसी डिक्री या आदेश के निष्पादन में, जो झिविल
बाद मैं न्यायालय दूवारा दिया गया हो या जिसके बारे मैं वह जानता है कि सिविल वाद में
'न्यायात्रय दूवारा उसका सुनाया जाना संभाव्य है, लिया जाना निवारित करे, वह दोनों मैं, से
किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से या
जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

244. जो कोई, किसी संपति को, या उसमें के किसी हिल को, यह जानते हुए कि ढेसी
किसी संपत्ति या हित पर उसका कोई अधिकार या अधिकारपूर्ण दावा नहीं हैं, कपटपूर्वक
प्रतिगृहीत करता है. प्राप्त करता है या उस पर दावा करता है या किसी रूंपति या उसमें के
किसी हित पर किसी अधिकार के बादे में इस आशय से प्रवंचना करता है कि उसके दबाया
उह उस संघत्ि या उसमें के हित का ऐसे दंजादेश के अधीन, जो न्यायालय या किसी अन्य
सक्षम प्राधिकारी दवारा सुनाया जा चुका है या जिसके बारे मे वह जानता है कि न्यायाज्य
आा किसी अन्य सक्षम प्राधिकारी दूवारा उसका सुनाया जाना संभाव्य है, जब्ती के रूप मैं या
जुरनने के चुकाने के लिए लिया जाना, या ऐसी डिक्ी या आदेश के निष्पादन मैं, जो सिविल
जाद मै न्यायालय दूबारा दिया गया हो, या जिसके बारे में वह जानता है कि सिविल बाद में
्यायालय दूवारा उसका दिया जाना संभाटय है, लिया. जाना निवादित करे, वह दोनो मैं से
किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमाने से, या
दोनो से. दंडित किया जाएगा ।

245. जो कोई, किसी व्यक्ति के वाद में ऐसी राशि के लिए, जो ऐसे व्यक्ति को देय
जन हो या देय राशि से अधिक हो, या किसी ऐसी संपति या संपति में के हित के लिए,
जिसका ऐसा व्यक्ति हकदार न हो, अपने विरुद्ध कोई डिक्री या आदेश कपटपूर्वक पारित
करवाता है, या पारित किया जाना सहन करता है या किसी डिक्री या आदेश को उसके तुष्ट
कर दिए जाने के पश्चात्‌ या किसी ऐसी बाल के लिए, जिसके विषय मैं उस डिक्नी या आदेश
की तुष्टि कर दी गई है, अपने विर्द्ध कपटपूर्वक ज्िष्पादित करवाला है या किया जाना
सहन करता है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की
हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

य के विरूद्ध एक बाद जानते हुए कि क उसके
'विस्दूघ डिक्री अभिप्ाप्त कर लेगा, ख के वाद में, जिसका उसके विस्दूध कोई न्यायसंगत'
दावा नहीं है. अधिक रकम के लिए अपने विसुद्ध निर्णय किया जाना इसलिए कपटपूर्तक
सहन करता है कि ख स्वयं अपने लिए या य के फायदे के लिए य की संपति के किसी ऐसे
विक्रय के आगमों का अंश यहण करें, जो क की डिक्री के अधीन किया जाए | य ने इस
धारा के अधीन अपराध किया है ।

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

246. जो कोई, कपटपूर्वक या वेईमानी से या किसी व्यक्ति को क्षति या क्षोम कारित
करने के आशय से न्यायालय में कोई ऐसा दावा करता है, जिसका म्रिथ्या होना वह जानता
हो, कह दोनों में से किसी आांति के कारावास से, जिसकी अकधि दो वर्ष तक की हो सकेगी,
दंडित किया जाएगा, और जुर्साने का औ दायी होगा ।

247. जो कोई किसी व्यक्ति के विस्द्ध ऐसी राशि के लिए, जो देय न हो, या जो देय
राशि से अधिक हो, या किसी संपत्ति या रुंपति मं के हित के लिए, जिसका वह हकदार न
हो, डिक्ली या आदेश कपटपूर्वक अभ्िप्राप्त करता है या किसी डिक्री या आदेश को, उसके तुष्ट
कर दिए जाने के पर्चात्‌ या ऐसी बात के लिए, जिसके विषय मैं उस डिक्री या आदेश की
'सुष्टि कर दी गई हो, किसी व्यक्ति के विस्दूध कपटपूर्वक निष्पादित करवाला है या अपने
जाम मैं कपटपूर्तक ऐसा कोई कार्य किया जाना सहन करता है या किए जाने की अनुमति
देता है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से जिसकी अवधि दो वर्ष की हो सकेगी. या
से, दंडित किया जाएगा ।

248. जो कोई, किसी व्यक्तित को यह जानते हुए कि उस्र व्यक्ति के विरुद्ध ऐसी
कार्यवाही या आरोप के लिए कोई न्यायसंगत या विधिपूर्ण आधार नहीं है, क्षति कारित करने
के आशय से उस व्यक्ति के विस्दूध कोई दांडिक कार्यवाही संस्थित करता है या करवाता है.
या उ्त व्यक्ति पर मिथ्या आरोप लगाता है कि उसने अपराध किया है--

(क) वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष तक
की हो सकेगी, या दो लाख रुपए तक के जुराने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा.

(ड) यदि ऐसी दांडिक कार्यवाही मृत्यु, आजीवन कारावास या दस वर्ष या उससे
अधिक के कारावास से दंडनीय अपराध के मिथ्या आरोप पर संस्थित की जाए, तो वह
दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी,
दंडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

249. जब कोई अपराध किया जा चुका हो, तब जो कोई किसी ऐसे व्यक्ति को;
जिसके बारे मैं वह जानता हो या विश्वास करने का कारण रखता हो कि वह अपराधी है,
विधिक दंड से बचाने करने के आशय से संत्रय देता है या छिपाता है--

(क) यदि वह अपराध मृत्यु से दंडनौय हो तो वह दोनों में से किसी आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और
का औ दायी होना

(ड) यदि वह अपराध आजीवन कारावास से, या दस वर्ष तक के कारावास से,
दंडनौय हो, तो बह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि तीन वर्ष
तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का औी दायी होगा.

(7) यदि वह अपराध एक वर्ष तक, न कि दस वर्ष तक के कारावास से दंडनीय
हो, तो वह उस अपराध के लिए उपंधित भांति के कारावास से, जिसकी अवधि उस
अपराध के लिए उपबंधित कारावास की दीर्घतम अवधि की एक-चौंथाई तक की हो
सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा.

स्पष्टीकरण-इस धारा में “अपराध” के अंतर्गत आारल से बाहर किसी स्थान पर किया
'गया ऐसा कार्य आला है, जो, यदि आरत मैं किया जाता हो तो निम्नलिखित धाराओं, अर्थात्‌

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

अप्याधी को ढंड
हू बने के
आए. हा
आदि हैना।

धारा 03, धारा 05, धारा 307, धारा 309 की उपधारा (2), उपधारा (3) और उपधारा
(४), धारा 30 की उपधारा (2), उपधारा (3), उपधाया (4) और उपधारा (8), धारा 3॥,
धारा 302, धारा 326 के खंड (च) और खंड (छ), धारा 33॥ की उपधारा (4), उपधारा (8),
उपधारा (0) और उपधारा (8), धारा 332 के खंड (क) और खंड (ख) मैं से किसी धारा के
अधीन दंडनीय होता और प्रत्येक एक ऐसा कार्य इस धारा के प्रयोजनों के लिए ऐसे दंडनीय
समझा जाएगा, मानो अभियुक्त व्यक्ति उसे भारत में करने का दोषी था ।

अपवाद-इस उपकंध का विस्तार किसी ऐसे मामले पर नहीं है जिससे अपराधी को
संश्रय देना या छिपाना उसके पति या पत्नी दूवारा हो ।

इच्टांत

क यह जानते हुए कि ख ने डकैती की है, खा को विधिक दंड से बचाने के लिए.
हुए छिपा लेता है । यहां, ख आजीवन कारावास से टंडतीय है, क दोनों मैं से किसी आंति के
कारावास से जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी, दंडनीय है और जुर्मानै का औ दायी
होगा ।

250. जो कोई, अपने या किसी अन्य व्यक्ति के लिए कोई परितोषण या अपने या
'किसी अन्य व्यक्ति के लिए किसी संपति का प्रत्यास्थापन, किसी अपराध के छिपाने के लिए.
या किसी व्यक्ति को किसी अपराध के लिए विधिक दंड़ से बचाने के लिए, या किसी व्यक्ति
के विरुद्ध विधिक दंड दिलाने के प्रयोजन से उसके विरुद्ध की जाने वाली कार्यवाही न करने
के लिए, प्रतिफलस्वरूप प्रतिगृहौत करता है या अभिप्नाप्त करने का प्रयत्न करता है या.
प्रतिगृहीत करने के लिए करार करता है,--

(क) यदि वह अपराध मृत्यु से दंडलीय हो, तो वह दोनों में से किसी आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा, और
जुरमाने का औ दायी होना

(ड) यदि वह अपराध आजीवन कारावास या दस वर्ष तक के कारावास से
दंडनौय हो, तो वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष
तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुमाने का औ दायी होगा.

(7) यदि वह अपराध दर वर्ष से कम के कारावास से दंडनीय हो, तो वह उस
अपराध के लिए उपबंधित आंति के कारावास से इतनी अवधि के लिए, जो उस अपराध
के लिए उपबंधित कारावास की दीर्घतम अवधि की एक चौथाई तक की हो सकेमी, या
जुरमने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

280. जो कोई, किसी व्यक्ति को कोई अपराध उस व्यक्ति दूवारा छिपाए जाने के लिए
या उस व्यक्ति द्वारा किसी व्यक्ति को किसी अपराध के लिए विधिक दंड से बचाए जाने के
लिए या उस व्यक्तित दूवारा किसी व्यक्ति को विधिक दंड दिलाने के प्रयोजन से उसके
विस्द्ध की जाने वाली कार्यवाही न की जाने के लिए प्रतिफलस्वरूप कोई परितोषण देता है
या दिलाता है या देने या दिलाने की प्रस्थापना या करार करता है, या कोई संपत्ति
'र्यावर्तित करता है या कराता है--

(क) यदि वह अपराध मृत्यु से दंडनीय हो, तो वह दोनों में से किसी भांति के
कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और
जुर्माने का औी दायी होगा.

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

(ड) यदि वह अपराध आजीवन कारावास से या दस वर्ष तक के कारावास से
दंडनौय हो, तो वह दोनों में से किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष
तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुरमाने का औी दायी होगा

(ए) यदि वह अपराध दस वर्ष से कम के कारावास से दंडनौय हो, तो वह उस
अपराध के लिए उपबंधिल आति के कारावास से इतनी अवधि के लिए, जो उस अपराध
के लिए उपबंधित कारावास की दीर्घतम अवधि की एक-चौंथाई तक की हो सकेगी, या
जुर्माने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

अपवाद-इस धारा और धारा 250 के उपबंध ऐसे किसी मामले को विस्तारित नहीं
होते जिसमें अपराध का विधिपूर्वक शमन किया जा सके ।

252. जो कोई, किसी व्यक्ति की किसी ऐसी चल संपत्ति के वापस करा लेने मैं, जिससे
इस संहिता के अधीन दंडनीय किसी अपराध द्वारा वह व्यक्ति बंचित कर दिया गया हो,
सहायता करने के बहाने या सहायता करने के संबंध में कोई परितोषण लेता है या लेने का
करार करता है या लेने को सम्मत होता है, वह, जब तक कि अपनी शक्ति में के सब
साधनों को अपराधी को पकड़वाने के लिए और अपराध के लिए दोषसिद्ध कराने के लिए.
उपयोग मैं न लाए, दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की
हो सकेगी, या जु्माने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

253. जब किसी अपराध के लिए दोषसिद्ध या आरोपित व्यक्तित उस अपराध के लिए
विधिक अभिरक्षा में होते हुए ऐसी अभिरक्षा से निकल आनता है, या जब की कोई लोक
सैवक ऐसे लोक सैवक की विधिपूर्ण शक्तियों का प्रयोग करते हुए किसी अपराध के लिए
'किसी व्यक्ति को पकड़ने का आदेश दे, तब जो कोई ऐसे लिकल भागने को या पकड़े जाने
के आदेश को जानते हुए, उस व्यक्ति को पकड़ा जाना निवारित करने के आशय से उसे
संत्रय देता है या छिपाता है, वह निम्नलिखित प्रकार से दंडित किया जाएगा अर्थीत्‌--

(क) यदि वह अपराध, जिसके लिए वह व्यक्त अभिरक्षा मं था या पकड़े जाने
के लिए आदेशित है, मृत्यु से दंडनीय हो, तो वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास
से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा, और जुर्माने का
मऔ दायी होगा ;

(ड) यदि वह अपराध आजीवन कारावास से या दस वर्ष के कारावास से दंडनीय
हो, तो वह जुर्माने सहित या रहित दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी
अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा

(7) चदि वह अपराध ऐसे कारावास से दंडनौय हो, जो एक वर्ष तक का, न कि
दस वर्ष तक का हो सकता है, तो वह उस अपराध के लिए उपबंधित आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि उस अपराध के लिए उपंधित कारावास की दीर्घतम
अवधि की एक चौंथाई तक की हो सकेमी, या जुममाने से, या दोनों से दंडित किया
जाएगा ।

स्पष्टीकरण-इस धारा में "अपराध" के अंतर्गत कोई ओ ऐसा कार्य या ल्ोप औ आता
है. जिसका कोई व्यक्ति भारत से बाहर दोषी होना अमिकयित हो, जो यदि वह भारत में

जे के संजहि:
आदि के बापल
जैन मं सखयता
कलले के किए
उपहार लैना।

डक
|

है.

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

कु गा बजुआ
को रथ देते के
किए शक्ति ।

उसका दोषी होता, तो अपराध के रूप में दंडनीय होता और जिसके लिए, वह प्रत्यर्षण से
संबंधित किसी विधि के अधीन या अन्यथा भारत मैं पकड़े जाने या अमिरक्षा में निरद्ध
किए जाने के दावित्व के अधीन हो, और प्रत्येक ऐसा कार्य या ललोप इस धारा के प्रयोजनों के
'लिए ऐसे दंडनीय समझा जाएगा, मानों अभियुक्त व्यक्ति भारत मैं उसका दोषी हुआ था ।

अपवाद-इस धारा के उपकर्धो का विस्तार ऐसे मामले पर नहीं है, जिसमे संत्रय देना
या छिपाना, पकड़े जाने वाले व्यक्ति के पति या पत्नी दुबारा हो ।

254. जो कोई, यह जानते हुए या विश्वास करने का कारण रखते हुए कि कोई व्यक्ति लूट
'आा डकैली हाल ही में करने वाले हैं या हाल हो में लूट या डकैती कर चुके हैं, उनको या उनमें से
किसी को, ऐसी लूट या कैली का किया जाना सुकर बनाने के, या उनको या उनमें से किसी को
दंड से बचाने के आशय से संत्रय देता है, वह कठिन कारावास से, जिसकी अवधि खात वर्ष तक
'की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

स्पष्टीकरण-इस धारा के प्रयोजनों के लिए, यह तत्वहीन है कि लूट या डकैली आरत
के औतर या आरत से बाहर करने के लिए आशयित है या की जा चुकी है ।

अपवाद-इस धारा के उपवं्धी का विस्तार ऐसे मामले पर नहीं है, जिसे संत्रय देना
या छिपाना अपराधी के पति या पत्नी दवारा हो ।

255. जो कोई: लोक सेवक होते हुए विधि के ऐसे किसी निदेश की, जो उस संबंध में हो कि.
उससे ऐसे ल्लोक सैठक के नाते किस ढंग का आचरण करना चाहिए; जाने हुए अवजा किसी व्यक्ति
'को विधिक दंड से बचाने के आशय से या संमाव्यत: उसके दबवारा बचाता है यह जानते हुए या उतने
'ंड की अपेक्षा, जिससे बह दंडनीय है, उसके दवारा कम दंड दिलवाता है यह संभाव्य जानते हुए या.
'किसी संपति को ऐसी जब्ती या किसी आर से, जिसके लिए वह संपति विधि के द्वारा दायित्व के
अधीन है बचाने के आशय से या संभाव्यत: उसके द्वारा बचाएगा यह जानते हुए कराता है, वह दोनीं.
मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि दो कर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्सने से, या.
दोनों से, दंडेत किया जाएगा।

256. जो कोई, ललोक सेवक होते हुए और ऐसे ल्लोक सेवक के नाते कोई अम्िलेख या.
अन्य लेख तैयार करने का भार रखते हुए, उस अभिल्लेख या लेख की इस प्रकार से रचना,
जिसे वह जानता है कि अशुद्ध है लोक को या किसी व्यक्ति को हानि या क्षति कारित
करने के आशय से या संझाव्यत: उसके दूवारा कारित करता है यह जानते हुए या किसी
व्यक्ति को वैध दंड से बचाने के आशय से या संभाव्यत: उसके दूवारा बचाएगा यह जानते
हुए या किसी संपत्ति को ऐसी जब्ती या अन्य भार से, जिसके दायित्व के अधीन वह संपत्ति
विधि के अनुसार है, बचाने के आशय से या संभाव्यत: उसके दवारा बचाएगा या जानते हुए
करता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो
सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

287. जो कोई, होते हुए, न्यायिक कार्यवाही के किसी प्रक्म मैं कोई रिपोर्ट,
आदेश, अधिमत या विनिश्वय, जिसका विधि के प्रतिकूल होना वह जानता है, अच्टतापूर्वक
या विद्वेषपूर्क देता है, या सुनाता है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, या जुराने से, या दोनों से, देडित किया जाएगा।


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

258. जो कोई, किसी ऐसे पद पर होते हुए, जिरुसे व्यक्तियाँ को विचारण या परिरोध
के ल्लिए सुपुर्द करने का, या व्यक्तियों को परिरोध मैं रखने का उसे विधिक प्राधिकार है
किसी व्यक्त को उस प्राधिकार के प्रयोग मैं यह जानते हुए अष्टतापूर्वक या विद्वेषपूर्वक
'विचचारण या परिरोध के लिए सुपुर[द करता है या परिरोध में रखता है कि ऐसा करने मैं वह
विधि के प्रतिकूल कार्य कर रहा है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी
अवधि सात वर्ष तक की हो सकेमी, या जुर्माने से, या दोनों से, देंडेत किया जाएगा ।

259. कोई ऐसा लोक सेवक होते हुए, जो किसी अपराध के लिए आरोपित या पकड़े
जाने के दायित्व के अधीन किसी व्यक्ति को पकड़ने या परिरोध मैं रखने के लिए सेवक के
जाते विधिक रूप से आबद्घ है, ऐसे व्यक्ति को पकड़ने का साशय लोप करता है या ऐसे
'परिरोध मैं से ऐसे व्यक्ति का निकल आना साशय सहन करता है या ऐसे व्यक्ति के
'लिकल आने में या जिकल आगने के लिए प्रयत्न करने में साशय मदद कराता है, वह
निम्नलिखित रूप से दंडित किया जाएगा.

(क) यदि परिस्द्ध व्यक्ति या जो व्यक्ति पकड़ा जाना चाहिए था वह मृत्यु से
दंडनौय अपराध के लिए आरौपित या पकड़े जाने के दायित्व के अधीन हो, तो वह
जुर्माने सहित या रहित दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि सात
'र्ष तक की हो सकेगी ; या.

(ड) यदि परिस्दूघ व्यक्ति या जो व्यक्ति पकड़ा जाना चाहिए था वह आजीवन
कारावास या दस वर्ष तक की अवधि के कारावास से दंडनीय अपराध के लिए आरोपित
है या पकड़े जाने के दायित्व के अधीन है, तो वह जुर्माने सहित या रहित दोनों मैं से
किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी ; या.

(ग) सदि परिस्द्ध व्यक्ति या जो पकड़ा जाना चाहिए था वह दस वर्ष से कम
की अवधि के लिए कारावास से दंडनीय अपराध के लिए आरोपित है या पकड़े जाने के
दावित्व के अधीन है, तो वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि
दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमाने से, या दोनों से ।

260. जो कोई. ऐसा लोक सेवक होते हुए, जो किसी अपराध के लिए न्यायालय के
'ंडादेशन के अधीन या अमिरक्षा में रखे जाने के लिए विधिपूर्वक सुपुर्द किए गए किसी व्यक्ति
को पकड़ने या परिरोध में रखने के लिए ऐसे लोक सेवक के नाते विधिक रूप से आवदप है,
से व्यक्ति को पकड़ने का साशय लोप करता है, या ऐसे परिरोध मैं से साशय ऐसे व्यक्ति
का लिकल भागना सहन करता है या ऐसे व्यक्ति के निकल भागने मैं, या निकल भागने का
मैं साशय मदद करता है, वह निम्नलिखित रूप से दंडित किया जाएगा,--

(क) यदि परिरुद्ध व्यक्ति या जो व्यक्तित पकड़ा जाना चाहिए था बह मृत्यु
दंडादेश के अधीन हो, तो वह जुर्माने सहित या रहित आजीवन कारावास से, या दोनों
मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि चौंदह वर्ष तक की हो सकेगी; या.

(&) यदि परिस्द्घ व्यक्ति या जो व्यक्ति पकड़ा जाना चाहिए था वह न्यायालय
के दंडडदेश से, या ऐसे दंडादेश से लघुकरण के आधार पर आजीवन कारावास या दस
कर्ष की या उससे अधिक की अवधि के लिए कारावास के अध्यधीन हो, तो वह जु्माने
सहित या रहित, दोनों मैं से किसी आंति के कारावा से जिसकी अवधि सात वर्ष तक

407
ब्काकत. दगा
है के कह कि
के अककूल का
कवच है
कारण के के
के हक
डी

कहने के किए.
ब्दए:. बक
संठक.. दगाएा
कहने... का
साकथ छोष।
काश ..के
अंकल. था
अबतक वह
किए गए
स्यक्ति. को
कड़े के किए.
अबदूए: लक
सैकक.. दबा
कहने. का


भारत का राजपत्न असाधारण

ड्

हु

प44

।

॥॥
््

ड़

डे

388
डे
हि

धुइर
३ 8॥

की हो सकेगी; या.

(7) यदि परिस्द्ध व्यक्ति या जो व्यक्ति पकड़ा जाना चाहिए था वह न्यायालय
के दंडादेश से दस वर्ष से कम की अवधि के लिए कारावास के अध्यधीन हो या यदि
ह व्यक्ति अमिरक्षा में रखे जाने के लिए विधिपूर्वक सुपुर्द किया गया हो, तो वह

मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सेमी,
आ जुर्ाने से, या दोनों से दंडनीय होगा ।

267. जो कोई. ऐसा लोक सेवक होते हुए, जौ अपराध के लिए आरोपित या दोषसिद्ध
या अभिरक्षा में रखे जाने के लिए विधिपूर्वक सुपुद किए गए किसी व्यक्ति को परिशेध में
ने के लिए ऐसे लोक सेवक के नाते विधिक रूप से आबद्ध हो, ऐसे व्यक्ति का परिरोध
सै से निकल भागना उपेक्षा से सहन करता है, वह सादा कारावास से, जिसकी अधि दो वर्ष
तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनो से, दंडित किया जाएगा ।

262. जो कोई किसी ऐसे अपराध के लिए, जिसका उस पर आरोप है, या जिसके
लिए वह दोषसिद्ध किया गया है, विधि के अनुसार अपने पकड़े जाने मैं साशय प्रतिरोध
करता है या अवैध बाधा डालता है, या किसी अभिरक्षा से, जिसमें वह किसी ऐसे अपराध के
लिए विधिपूर्वक निस्द्ध है, निकल आगता है, या निकल आगने का प्रयत्न करता है, वह
दोनों मैं से किसी आांति के कारावास से. जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या
जुर्मने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

स्पष्टीकरण-इस धारा में उपबंधित दंड, उस दंड के अतिरिक्त है जिससे वह व्यक्ति,
'लिसे पकड़ा जाना हो, या अभिरक्षा में निस्‍्द्ध रखा जाना हो, उस अपराध के लिए दंडनीया
था, जिसका उस पर आरोच लगाया गया था या जिसके लिए वह दोषलिदूध किया गया था ।

263. जो कोई, किसी अपराध के लिए किसी दूसरे व्यक्ति के विधि के अनुसार पकड़े
जाने मैं साशय प्रतिरोध करता है या अवैध बाधा डालता है, या किसी दूसरे व्यक्ति को किसी
सी अमिरक्षा से, जिसमें वह व्यक्ति किसी अपराध के लिए विधिपूर्वक निर्द्ध हो, साक्षय
'छुडवाता है या छुड़ने का प्रयत्न करता है.

(७) वह दोनों में से किसी भांति के करावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की
हो सकेगी या जुर्माने से, या दोनों से, दंडेत किया जाएगा ; या

(ड) यदि उस व्यक्ति पर, जिसे पकड़ा जाना हो, या जो छुड़ाया गया हो, या
जिसके छुड़ाने का प्रयत्न किया गया हो, कारावास से, या दस वर्ष तक की
अवधि के कारावास से दंडनीय अपराध का आरोप हो या वह उसके लिए पकड़े जाने के
दावित्व के अधीन हो, तो वह दोनों मैं से किसी आंति कै कारावास सै, जिसकी अवधि
जीन वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुमाने का औ दायी होगा ; या

(ग) यदि उस व्यक्ति पर, जिसे पकड़ा जाना हो या जो छुड़ाया गया हो, या
जिसके छुड़ाने का प्रयत्न किया गया हो, मृत्यु-दंड से दंडनीय अपराध का आरोप हो या
कह उसके लिए पकड़े जाने के दायित्व के अधीन हो तो, वह दोनों में से किसी आति के
कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और
का औ दायी होगा ; या


अनुभाग ।क। _आरत का राजपत्र असाधारण 209

(ब) यदि वह व्यक्ति, जिसे पकड़ा जाना हो या जो छुड़ाया गया हो, या जिसके
छुड़ाने का प्रयत्न किया मया हो, किसी न्यायालय के दंडादेश के अधीन या वह ऐसे
दंडादेश के ल्घुकरण के आधार पर आजीवन कारावास या दस वर्ष या उससे अधिक
अवधि के कारावास से दंडनौय हो. तो वह दोनों में से किसी आांति के कारावास से,
जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुमाले का औ
दायी होगा ; या.

(8) यदि वह व्यक्ति, जिसे पकड़ा जाना हो, या जो छुड़ाया गया हो या जिसके
छुड़ाने का प्रयत्न किया गया हो, मृत्यु दंडादेश के अधीन हो, तो वह आजीवन कारावास
से. या दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, इलनी अवधि के लिए जो दस वर्ष से
अनधिक है, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी होगा ।

264. जो कोई, ऐसा ल्लोक सेवक होते हुए जो किसी व्यक्त को पकड़ने या परिरोध मैं
'रडनने के लिए ल्लोक सेवक के नाते वैध रूप से आबदूध है, उस व्यक्ति को किसी ऐसी दशा
मैं, जिसके लिए धारा 259, धारा 260 या धारा 260 या किसी अन्य तत्समय प्रवृत्त विधि में
कोई उपवंध नहीं है, पकड़ने का रोष करता है या परिरोध मैं से निकल आगना सहन करता
है

(क) यदि वह ऐसा साशय करता है, तो वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास
से. जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी या जुरमाने सै, या दोनों से ; और

(&) यदि वह ऐसा उपेक्षापूर्कल करता है तो वह सादा कारावास से, जिसकी
अवधि दो वर्ष तक की हो सकेमी, या जुमाने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

265. जो कोई, स्वयं अपने या किसी अन्य व्यक्सि के विधिपूर्वक पकड़े जाने में साशय
कोई प्रतिरोध करता है या अवैध बाधा डाल्तता है या किसी अमिरक्षा में से, जिसमें वह
विधिपू्वक निरुद्ध हो, निकल आगता है या निकल आगले का प्रयत्न करता है या किसी. किक
अन्य व्यक्ति को ऐसी अभिरक्षा में से, जिसमें वह व्यक्ति विधिपूर्वक निक्द्ध हो, छुड़ाता है... बन
'आ छुड़ाने का प्रयत्न करता है वह किसी ऐसी दशा में, जिसके लिए धारा 262 या धारा 263
या तत्समय प्रवृतत किसी अन्य विधि मैं उपकंध नहीं है, दोनों में से किसी भांति के कारावास. ऋलण
से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या जुर्साने से, या दोनों से, दंडित किया. एकल ।

266. जो कोई, दंड का सशर्त परिहार स्वीकार कर लेने पर किसी शर्त का जिस पर देंड के परिहार
"का हुए आततजण काला ताक

दैसा परिहार दिया गया था, जानते हुए अतिक्रमण करता है, याद वह उत दंड का, जिसके |
लिए वह मूलत: दंडादिष्ट किया गया था, कोई आग पहले ही न ओम चुका हो, तो वह उस
दंड से और यदि वह उस दंड का कोई आग ओम चुका हो, तो वह उस ढंड के उतने भाग से,
'कतने को बह पहले ही भोग चुकय हो. दॉडेत किया जाएगा।

287. जो कोई, किसी लोक संतक का उस सलय, जबकि ऐसा लोक सेतक न्यायिक. व्यति
लाती के किसी परम मे बैल हुआ ले, साशय कोई अपसान करता है या उसके का्व मे..
कई विध्न डालता है, वह सादा कारावास से, जिसकी अदधि छह मास तक की हो सकेगी,"

जा जुमाने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दंडित किया जाएगा |... आकल कया

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

धर

का
]45 ।

सै स्थित होने
मे असफलता ।

री]

केश कर संफमल
्
है

फॉर
का, किसे
अपन के किए
स्णा थे
कक. समा
मम

268. जो कोई, किसी मामले मेँ प्रतिरूपण द्वारा या अन्यथा, अपने को यह जानते हुए
अससर के रूप मैं तालिकांकित, पैनलित या गृहीतशपथ साशय कराएगा या होने देना जानते
हुए सहन करता है कि वह इस प्रकार तालिकांकित, पैनल्लित या गृहीतक्षपथ होने का विधि
करा हकदार नहीं है या यह जानते हुए कि वह इस प्रकार लालिकांकित, पेनलित या
'गृहीलशपथ विधि के प्रतिकूल हुआ है, ऐसे असेसर के रूप मैं स्वेच्छा सैका करता है, वह दोनों
मे से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जु्ाने से,
'ा दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

269, जो कोई, किसी अपराध से आरोपित किए जाने पर और जमानतपत्र पर या
अपने बंधपतर पर छोड़ दिए जाने पर, जमानत या बंधपत् के निवंधनों के अनुसार
मै पर्याप्त कारणों के बिना (जो साबित करने का आर उस पर होगा), उपस्थित होने मैं
असफल रहता है वह दोनों में से किसी आंति कै कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक
की हो सकेगी या जु्माने से. या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

स्पष्टीकरण-इस धारा के अधीन दंड--
(क) उस दंड के अतिरिक्त है, जिसके लिए अपराधी उस अपराध के लिए, जिसके
'लिए उसे आरोपित किया गया है, दोषसिद्धि पर दायी होता है ; और

(ड) न्यायालय की बंधपत्र के जब्ती का आदेश करने की शक्ति पर प्रतिकूल
प्रभाव डालने वाला नहीं है ।

अध्याय 5

ज्लोक स्वास्थ्य, सुरक्षा, सुविधा, शिष्टता और सदाचार पर प्रभाव डालने वाल्ने
अपराधों के विषय में

270... वह व्यक्ति ल्लोक न्यूसेन्स का दोषी है, जो कोई ऐसा कार्य करता है या किसी
से अवैध ल्ोप का दोषी है, जिससे लोक को या जनसाधारण को जो आस-पास मैं रहते हाँ
था आस-पास की सम्पति पर अधिभोग रखते हाँ, कोई सामान्य क्षति, संकट या क्षोम कारित
हो या जिससे उन व्यक्तियों का जिन्हें किसी लोक अधिकार को उपयोग में लाने का मौका
पड़े, क्षति, बाधा, संकट या क्षोमर कारित होना अवश्यंभावी हो, किंतु कोई सामान्य न्यूसेन्स
इस आधार पर माफ़ी योस्य नहीं है कि उससे कुछ सुविधा या भल्लाई कारित होती है ।

27. जो कोई. विधिविरुद्ध रूप से या उपेक्षा से ऐसा कोई कार्य करता है, जिससे कि
और जिससे वह जानता है या विश्वास करने का कारण रखता हो कि जीवन के लिए
संकटपूर्ण किसी रोग का संक्रमण फैलना संभाल्य है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास
से, जिसकी अबधि ऊह मास तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से. देडेत किया
जाएगा ।

श३2. जो कोई, परिद्वेष से ऐसा कोई कार्य करता है जिससे कि, और जिससे वह
जानता या विश्वास करने का कारण रखता है कि जीवन के लिए संकटपूर्ण किसी रोग का
संकम फैलना संभाव्य है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष
तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

273. जो कोई, परिवहन के किसी ढंग को संगरोधन की स्थिति में रखे जाने के, या
संगरोधन की स्थिति वाले किसी ऐसे परिवहन का समागम विनियमित करने के, या ऐसे
स्थानों के, जहां कोई संक्रामक रोग फैल रहा हो और अन्य स्थानों के बीच समागमः
'विनियक्ित करने के लिए सरकार दवारा बनाए गए किसी नियम को जानते हुए अवजा
करता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो
सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

274. जो कोई, किसी खाने या पीने की वस्तु को इस आशय से कि वह ऐसी वस्तु के
'खाद्‌य या पैय के रूप मैं बेचे या यह संभाव्य जानते हुए कि वह खादय या पेय के रूप मैं
बेची जाएगी, ऐसे अपमित्रित करता है कि ऐसी वस्तु खाद्य या पेय के रूप मैं हानिकर
जाए वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो
सकेगी, या जुर्माने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दंडित किया
जाएगा ।

श75. जो कोई किसी ऐसी वस्तु को, जो हानिकर बना दी गई हो, या हो गई हो, या
खाने-पीने के लिए अनुषयुक्त दशा में हो, यह जानते हुए या यह विश्वास करने का कारण
रखते हुए कि वह खादय या पैय के रूप में हानिकर है, खाद्य या पेय के रूप मैं बेचा है,
आा बेचने की प्रस्थापना करता है या बेचने के लिए अमिदर्शित करता है, वह दोनों में से
'किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि छह़ मास तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, जो

पांच हजार रुपए लक का हो सकेगा, या दोनों से, दण्डिल किया जाएगा ।

276. जो कोई, किसी औषधि या भेपजीय निर्मिति में अपमिश्रण इस आशय से कि या
यह सम्भाव्य जानते हुए कि वह किसी ओषधीय प्रयोजन के लिए ऐसे बेची जाएगी या
उपयोग की जाएगी, मानो उसमें ऐसा अपस्िश्रण न हुआ हो, ऐसे प्रकार से कोगा कि उस
_ओषधि या मेषजीय निर्मिति की प्रभावकारिता कम हो जाए, क्रिया बदल जाए या वह
'हालिकर हो जाए, वह दोनों में से किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक
की हो सकेगी, या जुर्माने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दण्डित
किया जाएगा।

शर7. जो कोई, यह जानते हुए कि किसी ओषधि या ओषजीय निर्मिति में इस प्रकार से
अपभिश्रण किया गया है कि उसकी प्रभावकारिता कम हो गई या उसकी क्रिया बदल गई है,
या वह हानिकर बन गई है, उसे बेचता है या बेचने की प्रस्थापना करता है या बेचने के लिए.
अभिदर्शित करता है, या किसी ओषधालय से औषधीय प्रयोजनों के लिए उसे अनपमि्रित के
लौर पर देता है या उसका अपमिश्रित होना न जानने वाले व्यक्ति द्वारा ओषधीय प्रयोजनों
के लिए उसका उपयोग कारित करता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या जुमौने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा,
ा दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।

28. जो कोई, किसी ओषधि या ओपजीय निर्मिति को, मनन ओषधि या ओषजीय

झनिक्न खाद
किस्क।

उलमेक्रण ।

अजित

कर ।

'लिर्मिंति के तौर पर जानते हुए बेचता है या बेचने की करता है या बेचने के लिए
अभिदर्शित करता है या औषधीय प्रयोजनों के लिए औषधालय से देता है, बह दोनों में से
किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, जो
'पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोलो से, दण्डित किया जाएगा ।

 सिलालि के

रु]

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

जोक महसेत
चना

स्वाक्थ्य के ज्निए.
हलिकर

कक रहती पर.
्््
डहन चलाना का

अकुक्तित. थे
उतोमत,
जलन से झड़
के किए जलमाज
से किसी व्यक्ति
के जाना ।

कक सारण रू
प्लेन पद

'िक् वक्ष के
कबंण हे
जा

श9. जो कोई, किसी लोक जल-सोल या जलाक्षय के जल को स्वेस्छया इस प्रकार
अष्ट या गंदा करता है कि वह उस प्रयोजन के लिए, जिसके लिए वह साधारण तौर पर
उपयोग मैं आता है, कम उपयोगी हो जाए, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से,
जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो
सकेगा, या दोनों से, दण्डिल किया जाएगा ।

280. जो कोई, किसी स्थान के वायुमण्डल को स्वेच्छया इस प्रकार दूषित करता है कि
वह जनसाधारण के स्वास्थ्य के लिए, जो पड़ोस मैं निवास या कारबार करले हों, या लोक
मार्ग से आते-जाते हों, हानिकर बन जाए, वह जुमाने से, जो एक हजार रुपए तक का हो
सकेगा, दष्डित किया जाएगा ।

207, जो कोई, किसी लोक मार्ग पर ऐसे उतावलेपन या उपेक्षा से कोई वाहन चल्लाता
है या सवार होकर हांकता है जिससे मानव जीवन संकटापनन हो जाए या किसी अन्य
व्यक्ति को उपहतति या क्षति कारित होना सम्भाव्य हो, वह दोनों मैं से किसी आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, जो एक हजार रुपए
तक का हो सकेगा, या दोनों से, दाण्डित किया जाएगा ।

282. जो कोई, किसी जलयान को ऐसे उतावल्ेपन या उपेक्षा से चलाता है, जिससे
मानव जीदन संकटापनन हो जाए या किसी अन्य व्यक्ति को उपहति या क्षति कारित होना
सम्भाव्य हो, वह दोनों में से किसी आति के कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की
हो सकेगी, या जुर्माने से, जो दस हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दौनों से, द्डित किया
जाएगा ।

283. जो कोई, किसी आमक प्रकाश, चिहन या बोये का प्रदर्शन इस आशय से, या यह
सम्भाव्य जाने हुए कराता है, कि ऐसा प्रदर्शन किसी नौपरिवाहक को मार्ग अष्ट कर देगा,
वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि साल वर्ष तक की हो सकेगी,
और ऐसे जुर्साने से जो दस हजार रुपए से कम नहीं होगा दण्डित किया जाएगा ।

284. जो कोई, किसी व्यक्ति को किसी जलवान में जलमार्म से, जानते हुए या
उपेक्षापूरकक आड़े पर तब ले जाता है, या ले जाने देता है, जब वह जलवान ऐसी दा में हो
आा इतना लदा हुआ हो जिससे उस व्यक्ति का जीवन संकटापत्न हो सकता हो, वह दोनों मैं
से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या जुमने से
जो घांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।

285. जो कोई, किसी कार्य को करके या अपने कब्जे में की, या अपने भारसाधन के
अधीन किसी सम्पत्ति की व्यवस्था करने का लोप करने के दवारा, किसी ल्लोकमार्ग या
'जौपरिवहन के लोक पथ में किसी व्यक्ति को संकट, बाधा या क्षति कारित करता है बह
जुर्माने से, जो पांच हजार रूपए तक का हो सकेगा, दण्डित किया जाएगा ।

286. जो कोई. किसी विवैले पदार्थ से कोई कार्य ऐसे उलावल्ेपन या उपेक्षा से करता
है, जिससे मानव जीढन संकटापनन हो जाए, या जिससे किसी व्यक्ति को, उपहति या क्षति
'कारित होना सम्भाव्य हो या अपने कब्जे में के किसी विवैले पदार्थ की ऐसी व्यवस्था करने
का, जो ऐसे विवैले पदार्थ से मानव जीवन को किसी अधिसम्भाव्य संकट सै बचाने कै लिए.
पर्याप्त हो, जानते हुए या उपेक्षापूर्वक लोप करता है, वह दोनों में से किसी आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या जुमीने से, जो पांच हजार
रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

287. जो कोई, अस्नि या किसी ज्वलनशील पदार्थ से कोई कार्य ऐसे उतावलेपन या
उपेक्षा से करता है जिससे मानव जीवन संकटापन्‍न हो जाए या जिससे किसी अन्य व्यक्ति
को उपहत्ति या क्षति कारित होना सम्भाव्य हो या अपने कब्जे मैं की अग्नि या किसी
ज्वलनशील पदार्थ की ऐसी व्यवस्था करने का, जो ऐसी अग्नि या ज्वलनशील पदार्थ से
मानव जीवन को किसी अधिसम्भाव्य संकट से बचाने के लिए पर्याप्त हो, जानते हुए या
पक्षापूर्वक लोष करता है, वह दोनों में से किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि छह.
मास तक की हो सकेगी या जुर्माने सै, जो दो हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से,
दष्डित किया जाएगा ।

288. जो कोई, किसी विस्फोटक पदार्थ से, कोई कार्य ऐसे उतावलेपन या उपेक्षा से
करता है, जिससे मानव जीवन संकटापनन हो जाए या जिससे किसी अन्य व्यक्ति को
उपहत्ति या क्षति कारित होना सम्भाव्य हो, या अपने कब्जे में की किसी विस्फोटक पदार्थ

की ऐसी व्यवस्था करने का, जैसी ऐसे पदार्थ से मानव जीवन को अधिसम्भाव्य संकट से
काने के लिए पर्याप्त हो, जानते हुए या उैक्षापूर्कक ललोप करता है, वह दोनों में से किसी
आंति के कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी. या जमाने से, जो पांच
हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दष्डित किया जाएगा ।

289. जो कोई, किसी मशीनरी से, कोई कार्य ऐसे उत्तावलेपन या उपेक्षा सै करता है,
जिससे मानव जीवन संक्टापनन हो जाए या जिससे किसी अन्य व्यक्ति को उपहति या क्षति
'कारित होना सम्भाव्य हो, या अपने कब्जे मैं की या अपनी देख-पेख के अधीन की किसी
मशीनरी की ऐसी व्यवस्था करने का जो, ऐसी मशीनरी से मानव जीवन को किसी
अभ्रिसम्आाव्य संकट से बचाने के लिए पर्याप्त हो, जानते हुए या उपेक्षापूरवक लोप करता है,
वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि उह मास तक की हो सकेगी, या.
जुर्सने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोल़ों से, दाण्डित किया जाएगा ।

290. जो कोई, किसी निर्माण को गिराने, उसकी मरम्मत करने मैं या स्निर्माण करने

मैं उस निर्माण के ऐसे उपाय करने का, जौ उस निर्माण के या उसके किसी आम के
से मानव जीवन को किसी अधिसम्आव्य संकट से बचाले के लिए पर्याप्त हो, जानते हुए या.
उपैक्षापूवक लौप करता है, वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि छह
मास तक की हो सकेमी, या जुमाने से, जो पांध हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से,
दष्डित किया जाएगा ।

20#. जो कोई, अपने कब्जे में के किसी जीव-जन्तु के संबंध मैं ऐसे उपाय करने का;
जो ऐसे जीव-जन्त्‌ से मानव जीवन को किसी अभिसम्भाव्य संकट या घोर उपहलि के किसी
अधिसंभाव्य संकट से बचाने के लिए पर्याप्त हो, जानते हए या उपेक्षापूर्वक लोप कराता है,
वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या.
जुरमाने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दौनों से, दण्डित किया जाएगा ।

200. जो कोई, किसी ऐसे मामले में लोक न्यूकेल्स करता है जो इस संहिता दूबागा
अन्यथा दण्डलीय नहीं है, वह जूमाने से, जो एक हजार रुपए तक का हो सकेगा, दण्डित
किया जाएगा ।

443
अल. क
जाहल्गार
उत्लापू
जा
चर्च के बे
जे हल
मछली. के
कमक्‍तथ.. मे
उमापू्
प्र
चना सता
कसम. था
कम हू
के सकप मे
उकका्


भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

वश बह
कसने के व्यदेश
ष्

अश्लील पुसलस,
आदि का किल्‍स
आदि ।

293. जो कोई, किसी लोक सेवक दूवारा, जिसको किसी न्यूसेन्स की पुनरावृत्ति
करने या उसे चालू न रखने के लिए व्यादेश प्रचालित करने का प्राधिकार हो, ऐसे व्यादिष्ट
'किए जाने पर, किसी लौक न्यूसेन्स की पुनरावृतति करता है, या उसे चालू रखता है, वह सादा
कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या जुमाने से, जो पांच हजार
रुपए तक हो सकेगा, या दौनों से, दण्डित किया जाएगा ।

294. (]) उपधारा (2) के प्रवोजनों के लिए, किसी पुस्तक, पुस्तिका, कागज, लेख,
हित, इंगचित्र, रूपण, आकृति या अन्य वस्तु जिसके अंतर्ग इलैक्ट्रानिक प्ररूप में किसी
अंतर्वस्तु का प्रदर्शन ओी है, को अश्लील समझा जाएगा यदि वह कामोद्दीपक है या कामुक
व्यक्तियों के लिए रुचिकर है या उसका या (जहां उसमें दो या अधिक सुमिन्न मे समाविष्ट
हैं वहां। उसकी किसी रद का प्रआव, समझ रूप से विचार करने पर, ऐसा है जो
व्यक्तियाँ को दुराचारी तथा अष्ट बनाए जिसके द्वारा उसमें अन्तर्विष्ट
का पढ़ा जाना, देखा जाना या सुना जाना सभी सुसंगत परिस्थितियाँ को ध्यान में रखते हए'
सम्झाव्य है ।

(2 जो कई--

(क) किसी अश्लील पुस्तक, पुस्तिका, कागज, रेखाचितर, इंगचित्र, रूपण या
आकृति या किसी औ अन्य अश्लील वस्तु को, चाहे वह किसी औो रीतियाँ मैं कुछ औ
हो, बेचता है, भाड़े पर देता है, वितारित करता है, लोक प्रदर्शित करता है, या उसको
किसी ओ प्रकार परिचालित करता है. या उसे विक्रय, भाड़े, वितरण, हलक प्रदर्शन या
परिचालन के प्रयोजनों के लिए रचता है, उत्पादित कराता है, या अपने कब्जे मैं रखता
हवा

(ड) किसी अस्लील वस्तु का आयात या लियात या ले जाना पूर्वौक्त प्रयोजनों में
से किसी प्रयोजन के लिए करता है या यह जानते हुए, या यह विश्वास करने का
कारण रखते हुए करता है कि ऐसी वस्तु बेची, आाड़े पर दी, वितरित या लोक प्रदर्शित
या, किसी प्रकार से परिचालित की जाएगी; या

(7) किस्ली ऐसे कारबार में आग लेता है या उससे लाअ प्राप्त करता है, जिस
कारबार मैं वह यह जानता है या यह विश्वास करने का कारण रखता है कि कोई ऐसी
अश्लील वस्तु पूर्वाकत प्रयोजनों में से किसी प्रयोजन के लिए रची जाती, उत्पादित की
जाती, क्रय की जाती, रखी जाती, आयात की जाती, निर्यात की जाती, प्रवहण की
जाती, लोक प्रदर्शित की जाती या किसी ओ प्रकार से परिचाल़ित की जाती है ; या.

(ब) यह विज्ञापित करता है या किन्हीं साधनों द्वारा वे चाहे कुछ भी हो यह
'ज्ञात कराता है कि कोई व्यक्ति किसी ऐसे कार्य मैं, जो इस धारा के अधीन अपराध है,
जगा हुआ है. या लगने के लिए तैयार है, या यह कि कोई ऐसी अश्लील वस्तु किसी
व्यक्ति से या किसी व्यक्ति के द्वार प्राप्त की जा सकती है ; या.

(8) किसी ऐसे कार्य को, जो इस धारा के अधीन अपराध है, करने की प्रस्थापना
करेगा या करने का प्रयत्न करता है,

प्रथम दोषसिद्धि पर दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की
हो सेमी और जु्माने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो रूकेगा, तथा द्वितीय या
पश्चाल॒वर्ती दोषसिदधि की दशा में दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि

अनुभाग ।क। _आरत का राजपत्र असाधारण 225
'पांच वर्ष तक की हो सकेगी और जुरमले से भी, जो दस हजार रुपए तक का हो सकेगा
दर्डित किया जाएगा ।

अपवाद--डस धारा का विस्तार निम्नलिखित पर नहीं होगा,--

(क) किसी ऐसी पुस्तक, पुस्तिका, कागज, लेख, रेखाित्र, रंगचित्र, रूपण या
आकृत्ति--

(0 जिसका प्रकाशन लोकहित में होने के कारण इस आधार पर न्यायोचित
साबित हो गया है कि ऐसी पुस्तक, पुस्तिका, कागज, लेख, रेखाचित्र, रंगचित्,
रुपण या आकृति विज्ञान, साहित्य, कला या विद्या या सर्वजन सम्बन्धी अन्य
उद्देश्यों के हित मे है; या.

0 जो सदावपूर्वक धार्मिक प्रयोजनों के लिए रखी जाती है या उपयोग में
जाई जाती है;

(छ) किसी ऐसे रूपण जो--
पाक का 4 (0 प्राचीन संस्मारक तथा पुरातत्वीय स्थल और अवशेष अधिनियम, ।958
के अर्थ मै प्राचीन संस्मारक पर या उसमें; या.

(6) किसी मंदिर पर या उसमें या मूर्तियों को ले जाने के उपयोग में लाए
जाने वाले या किसी धार्मिक प्रयोजन के लिए रखे या उपयोग में लाए जाने बाले
किसी रथ पर,

'तक्षित, उत्कीर्ण, रंगचित्रित या अन्यथा रूपित हो ।

205. जो कोई, किसी शिशु को कोई ऐसी अश्लील वस्तु, जो धारा 234 में निदिष्ट है... किए. का
जैचेगा, भा़े पर देता है, वितरण करता है, प्रदर्शित करता है या परिचालिल करता है या ऐसा. लीन चुओ
करने की प्रस्थापना या प्रयत्न करता है प्रथम दोषसिद्धि पर दोनों मैं से किसी आंति के. आह।
कारावास से, जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेमी, और जुमौने से, जो दो हजार रुपए.
तक का हो सकेगा, तथा दवितीय या पश्चातृवरती दोषसिदधि की दशा में दोनों मैं से किसी
आंति के कारावास से, जिसकी अदधि सात वर्ष तक की हो सकेगी और जुर्माने से औ, जो
'पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, दण्डित किया जाएगा ।

206. जो कोई-- असल ख

आर गने।
(क) किसी लौक स्थान में कोई अश्लील कार्य करता है ; या
(ड) किसी लोक स्थान में या उसके समीप कोई अश्लील गाने, पबाड़े या शब्द

जाएगा, सुनाएगा या उच्चारित करेगा, जिससे दूसरों को क्षो होता है,
बह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि तौन मास तक की हो सकेगी;
या जुमीने से जो एक हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, दष्डित किया जाएगा ।

207. (0) जो कोई, ऐसी कोई ल्ाटरी, जो न तो राज्य ल्ाटरी हो और न तत्संबंधित . शाप कार्यलव

राज्य सरकार दवारा प्राधिकृत लाटरी हो, निकालने के प्रयोजन के लिए कोई कार्यालय या
स्थान रडता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि छह मास तक
की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, दण्डित किया जाएगा

(2) जो कोई, ऐसी लाटरी मैं किसी टिकट, लाट, संड्यांक या आकृति को निकालने से

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

संबंधित या लागू होने वाली किसी घटना या परिस्थिति पर किसी व्यक्ति के फायदे के लिए.
किसी राशि को देने की, या किसी माल के परिदाल को, या किसी बात को करने की, या

'किसी बात से दूर रहने की कोई प्रस्थापना प्रकाशित करता है, वह जुर्माने से, जो पांच हजार
रुपए तक का हो सकेगा, दण्डित किया जाएगा ।
अध्याय ॥6
धर्म से संबंधित अपराधों के विषय में

208. जो कोई, किसी उपासना स्थान को या व्यक्तियों के किसी वर्ण द्वारा पवित्र
मानी गई किसी वस्तु को नष्ट, नुकसानगस्त या अपवित्र इस आशय से करता है कि किसी
कर्ण के धर्म का उसके द्ञारा अपमान किए जाए या यह सम्भाव्य जानते हुए करता है कि
व्यक्तियों का कोई वर्ग ऐसे नाश, नुकसान या अपवित्र किए जाने को अपने धर्म के प्रति
अपमान समझेगा, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक
की हो सकेगी, या जुर्ाने से, या दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।

299. जो कोई, भारत के नागरिकों के किसी वर्ग की धार्मिक भावनाओं को आहत करने
के विमर्शित और विद्वेषपूर्ण आशय से उस वर्ग के धर्म या धार्मिक विश्वासों का अपमान
उच्चारित या लिछित शब्दों दवारा या संकेतों द्वारा या दश्वरूपणों दवारा या इलैक्ट्रानिक
साधनों दवारा या अन्यथा करता है या करने का प्रयत्न कराता है, वह दोनों में से किसी
आांति के कारावास से, जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों
सै, दश्डित किया जाएगा ।

300. जो कोई, धार्मिक उपासना या धार्मिक रूस्का मे बैध रूप से लगे हुए किसी जमा मैं
स्वैच्छया विध्न कारित करता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि एक.
वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमाने से, या दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।

30॥. जो कोई, किसी उपासना स्थान मैं, या किसी कह्निस्तान पर या अन्त्वेच्ट
क्रियाओं के लिए या मृतकों के अवशेषों के लिए निक्षेप स्थान के रूप मैं पृथक रखे गए.
किसी स्थान मैं अतिचार या किसी मानव शव की अवहेलना या अन्त्वेष्टि संस्कारों के लिए.
एकत्रित किन्हों व्यक्तियों को विध्न कारित, इस आशय से करता है कि किसी व्यक्ति की
आावनाओं को ठेस पहुंचाए या किसी व्यक्ति के धर्म का अपमान करे, या यह सम्माव्य
जानते हुए करेगा कि उसके द्वारा किसी व्यक्ति की आदनाओं को ठेस पहुंचेगी, या किसी
व्यक्ति के धर्म का अपमान होगा, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमाने से, या दोनों से, दष्डित किया जाएगा ।

302. जो कोई, किसी व्यक्ति की धार्मिक भावनाओं को ठेस पहुंचाने के विमर्शित
आशय से उसकी श्रवणगौचरता में कोई शब्द उच्चारित करता है या कोई ध्वनि करता है या
उसकी इच्टिनोचरता मैं कोई अंगविशोष करता है, या कोई वस्तु रखता है, वह दोनों में से
किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमाने से, या
दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

अध्याय 7

सम्पति के विरुद्ध अपराधों के विषय में
चाही के विदय में

303. () जो कोई, किसी व्यक्ति के कब्जे मे से, उस व्यक्ति की सम्मति के बिना
कोई चल सम्पत्ति बेईमानो से ले लेने का आशय रखते हुए वह सम्पत्ति ऐसे लेने के लिए.
हाता है, वह चोरी करता है, यह कहा जाता है ।

स्पष्टीकरण १--जब तक कोई ढस्तु भूबद्ध रहती है, चल्न सम्पति न होने से चौशी का
'विच्य नहीं होती : किन्तु ज्यों ही वह भूमि से पृथक्‌ की जाती है वह चौरी का विषय होने
मय हो जाती है।

स्पष्टीकरण 2- हटाना, जो उसी कार्य द्वारा किया गया हैं जिससे पृथककरण किया
जाया है, चोरी हो सकेगा ।

स्पष्टीकरण 3--कई व्यक्ति किसी चीज़ का हटाना कारित करता है, यह कहा जाता है
जब वह उस बाधा को हटाता है जो उस चौज को हटाने से रोके हुए हो या जब वह उस चीज
को किसी दूसरी चीज से पृथक्‌ करता है तथा जब वह वास्तव में उसे हटाता है ।

स्पष्टीकरण 4--बह व्यक्ति जो किसी साधन द्वारा किसी जीव

करता है, उस जौव-जन्तु को हटाता है, यह कहा जाता है ; और यह कहा जाता है कि वह
ऐसी प्रत्येक चौज को हटाता है जो इस प्रकार उत्पन्न की गई गति के परिणामस्वरूप उम्
जीव-जलतु दुझरा हटाई जाती है ।

स्पष्टीकरण 5-हस धारा मे वर्णित संपत्ति अभिव्यक्त या विवश्ित हो सकती है, और
वह या तौ कब्जा रखने वाले व्यक्ति द्वारा, या किसी ऐसे व्यक्ति द्वारा, जो उस प्रयोजन
के लिए अभिव्यकत या विवशचित प्राधिकार रखता है, दी जा सकती है ।

च्च्यंत

'ह) य की रूम्सति के बिना य के कब्जे में से एक वृक्ष बेईमानी से लेने के आशय से
'ब की भूसि पर लगे हुए उस वृक्ष को क काट डालता है । यहां, जैसे ही क ने इस प्रकार लेने
के लिए उस वृक्ष को पृथक किया, उसने चोरी की ।

'(ख) क अपनी जेब में कुत्तों के लिए ललचाने वाली वस्तु रखता है, और इस प्रकार य
के कुत्तों को अपने पीछे चलने के लिए उत्परेरित करता है | यहां, यदि क का आशय य की
सम्मति के ढिना य के कस्जे में से उस कुत्ते को बेईमानी से लेना हो, तो जैसे ही थ के कुत्ते
ने क के पीछे चलना आरंभ किया, क ने चोरी की ।

(ए) मूल्यवान वस्तु की पेटी ले जाते हुए एक बैल क को सिलता है । वह उस बैल को
इसलिए एक खास दिशा में हांकता है कि वे मूल्यवान वस्तुएं बेईमानी से ले सके । जैसे ही
उस बैल ने गतिमान होना प्रारम्भ किया, क ने मूल्यवान वस्तुएं चोरी की ।

४) क, जो य का सैतक है और जिसे य ने अपनी प्लेट की देखयेख न्यस्त कर दी है
ब की सम्मलि के बिना प्लेट को लेकर बेईमानी से आग गया | क ने चोरी की।

छ थर याज्ञ को जाते समय अपनी प्लेट लौटकर आने तक, क को, जो एक
आण्डागारिक है, न्यस्त कर देता है | क उस प्लेट को एक खुनार के घास ले जाता है और

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

'कह प्लेट बेच देता है । यहां वह प्लेट था के कब्जे में नहीं थी, इसलिए वह थ के कब्जे में से
नहीं ल्लौ जा सकती थी और क ने चोरी नहीं की है, चाहे उसने आपराधिक न्यासमंग किया
पं]

(ह) किस घर पर व का अधिओम है उसके मेज घर य की अंगूठी क को मिलती है ।
हां, वह अंगूठी या के कब्जे मै है, और यदि क उसको बेईमानी से हटाता है, तो वह चोरी
करता है ।

(5) क को राजमार्न पर पड़ी हुई अंगूठी मिलती है, जो किसी व्यक्ति के कब्जे मे नहीं
है । क मे उसके ले लेने से चोरी नहीं की है, अले ही उसने संपति का आपराधिक दुर्तिनियोग
किया हो ।

(लय के घर में मेज पर पड़ी हुई थ की अंगूठो क देखता है । तलाशी और पतला
लगने के अय से उस अंगूठी का तूरत दुर्वितियोग करने का साहस न करते हुए क उस
अंगुही को ऐसे स्थान पर, जहां से उसका व को कभी भी मिलना अति अनविसम्भाव्य है
इस आशय से छिपा देता है कि छिपाने के स्थान से उसे उस समय ले ले और बैच दे जबकि
उसका खोया जाना याद न रहे । यहां, क ने उस अंगूठी को प्रधम बार हटाते समय चोरी की
है

'ह) य को, जो एक जौंहरी है, क अपनी घड़ी समय ठीक करने के लिए परिदत करता
है । य उसको अपनी दुकान पर ले जाता है | क, जिस पर उस जहरी का. कोई ऐसा ऋण
नहीं है, जिसके लिए कि वह जौहरी उस घड़ी को प्रतिभूति के रूप मैं विधिपूर्वक रोक सके,
खुले लौर पर उस दुकान मैं घुसता है, थ के हाथ से अपनी घड़ी बल्पूर्वक ते लेता है, और
उसको ले जाता है । यहां क ने अले ही आपराधिक अतिधार और हमला किया हो, उसने
चोरी नहीं की है, क्योंकि जो कुछ औ उसने किया, वेईमानी से नहीं किया ।

ए.) यदि उस घड़ी की मरम्मत के संबंध में य को क से धन देय है, और यदि य उस
घड़ी को उस ऋण की प्रतिभूति के रूप मैं विधिपूर्त रखे रखता है और क उस घड़ी को य
के कब्जे में से इस आशय से ले लेता है कि य को उसके ऋण की प्रतिभूति रूप उस संपत्ति
से बंचित कर दे तो उसने चोरी की है क्‍योंकि जो कुछ वह लेता है, उसे बेईमानी से लेता
है

(है) और यदि क अपनी घड़ी थ के पास्र गिरवी रखने के बाद घड़ी के बदले लिए गए
ऋण को चुकाए बिना उसे य के कब्जे में से य की सम्मति के बिना ले लेता है, तो उसने
चौरी की है, यद्यचि वह घड़ी उसकी अपनी ही संपत्ति है, क्योंकि जो कुछ वह लेता है, उसे
ईमानी से लेता है।

'छ) क एक वस्तु को उस समय तक रख लेने के आक्षय से जब तक कि उसके
'परत्यावतन के लिए पुरस्कार के रूप मैं उसे य से धन अमिप्राप्त न हो जाए, व की सम्मत्ति
के बिना य के कब्जे में से लेता है। यहां क बेईमानी से लेता है, इसलिए, क ने चोरी की ।

॒) क, जो य का मित्र है. य की अनुपस्थिति में थ के पुस्तकालय में जाता है, और थ
की अभिव्यक्त सम्मति के बिना एक पुस्तक कैवल पढ़ने के लिए और वापस कराने के
आशय से ले जाता है । यहां यह अधिसम्भाव्य है कि क ने यह विचार किया हो कि पुस्तक
उपयोग मैं लाने के लिए उसको य की विवश्षित सम्मति प्राप्त है, यदि क का यह विचार था,

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

जो क ने चोरी नहीं की है ।

छह य की पत्नी से क मिक्षादान मांगता है | वह क को धन, ओजन और कपड़े देती
है जिनको क जानता है कि वे उसके पति य के हैं । यहां, यह अधिसंभाव्य हैं कि क का यह
विचार हो कि य की पत्नी को मिक्षा देने का प्राधिकार है । यदि क का यह विचार था, तो
क ने चोरी नहीं की है ।

एए) क, य की पत्नी का जार है । वह क को एक मूल्यवान संपति देती है जिसके
संबंध में क यह जानता है कि वह उसके पत्ति य की है, और वह ऐसी संपत्ति है, जिसको देने
का प्राधिकार उसे य से प्राप्त नहीं है | यदि क उस संपति को बेईमानी से लेता है, तो वह
चोरी करता है ।

लत) थ की रूपति को अपनी स्वयं की संपति होने का सद्भावपूर्वक विश्वास करते हुए
के कब्जे में से उस संपत्ति को क ले लेता है । यहां क बेढँमानी से नहीं लेता, इसलिए
बह चोरी नहीं करता ।

(2) जो कोई चोरी कराता है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा और इस
धारा के अधीन किसी व्यक्ति के दूसरे या पश्चालवर्ती दोषसिद्धि के मामले में, उसे ऐसे
कठिन कारावास से जिसकी अवधि एक वर्ष से कम नहीं होगी किन्तु पांच वर्ष तक हो
सकेगी और जुर्माने से दंडित किया जाएगा.

'करनतु चौरी के उन मामलों मेँ जहां चौरी की गई संपत्ति का मूल्य पांच हजार रुपए से
कम है और कोई व्यक्ति पहली बार के लिए दोषसिद्ध किया गया है, चोरी की गई संपत्ति
के वापस करने पर या संपत्ति को प्रत्यावरतित करने पर उसे सामुदायिक सेवा से दंडित किया
जाएगा ।

304. (0) चोरी "झपटमारी” है, यदि चोरी करने के लिए अपराधी अचानक या शीघ्रता
से या बलपुरवक किसी व्यक्ति से या उसके कब्जे में से किसी चल संपत्ति कौ अमिग्रहण कर
होता है या ध्ाप्त कर लेता है या छीन लेता है या ले हेता है ।

(2) जो कोई, झटमारी करता है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी
अवधि तौन वर्ष तक हो सकेगी, देडित किया जाएगा और वह जुर्माने का औ दायी होगा ।

305, जो कोई--

(७) ऐसे किसी भवन, तस्बू या जलयान मैं चोरी करता है, जो मानव निवास के
रूप मैं, या संपत्ति की अभिरक्षा के लिए उपयोग मैं आता है ; या.

(ड) ऐसे किसी यातायात के साधन में चोरी करता है, जो माल या यात्रियों के
ातावात के लिए उपयोग किया जाता है ; या

(ग) ऐसे किसी यातायात के साधन से किसी वस्तु या माल की चोरी कराता है;
जो मात्र या यात्रियाँ के यातायात के लिए उपयोग किया जाता है ; या

(व) किसी पूजा स्थल की मूर्ति या प्रतीक की चोरी करता है ;्या
(ड) सरकार या किसी स्थानीय प्राधिकरण की किसी संपत्ति की चोरी करता है,

वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी,

किकस-ूह, या
जापन था यूज
स्थल आदि मे
च्की

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

उद्ापन।

'दाण्डित किया जाएगा, और जुर्माने का औ दायी होगा ।

306. जो कोई, लिपिक या सेकक होते हुए, या लिपिक या सेवक की हैसियत में
'लियोजित होते हुए, अपने मालिक या लियोक्ता के कब्जे की किसी संपत्ति की चोरी करता है,
वह दोनों मैं से किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी,
'दाण्डित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

307. जो कोई, चोरी करने के लिए, या चोरी करने के पश्चात्‌ निकल भागने के लिए,
या चोरी दवारा ली गई संपत्ति को रखे रखने के लिए, किसी व्यक्ति की मृत्यु, या उसे
उपहति या उसका अवरोध कारित करने की, या मृत्यु का, उपहत्ति का या अवरोध का भय
'कारित करने की तैयारी करके चौरी करता है, वह कठिन कारावास से, जिसकी अदधि दस
वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जुर्माने का भी दावी होगा ।

रच्यंत,

(क) थ के कस्जे मैं की संपति पर क चौरी करता है और यह चोरी करते समय अपने
पास अपने वस्त्रों के औलर एक भरी हुई पिस्तौल रखता है, जिसे उसने य दूवारा प्रतिरोध
किए जाने की दशा मैं य को उपहति करने के लिए अपने पास रखा था | क ने इस धारा मैं
परिभाषित अपराध किया है ।

(ख) क, थ की जेब काटता है, और ऐसा करने के लिए अपने कई साथियाँ को अपने
'पास्त इसलिए नियुक्त करता है कि यदि य यह समझ जाए कि क्या हो रहा है और प्रतिरोध
करे, या क को पकड़ने का प्रयत्न कौ, तो वे य का अवरोध करें | क ने इस धारा में
परिभाषित अपराध किया है।

उद्दापन के विषय मैं

308. () जो कोई, किसी व्यक्ति को स्वयं उस व्यक्ति को या किसी अन्य व्यक्ति
लो कोई क्षति करने के भय में साशय डालता है, और उसके दबारा इस प्रकार भय में डाले
गए व्यक्ति को, कोई संपत्ति या मूल्यवान प्रतिभूति या हस्ताक्षरित या मुद्रांकित कोई चीज,
जिसे मूल्यवान प्रतिभूति मैं परिवर्तित किया जा सके, किसी व्यक्ति को परिदत करने के
'लिए बेईमानी से उत्पेरित करता है, वह उद्दापन करता है ।

च्च्यंत

'क) के सह धमकी देता है कि यदि य ने उसको धन नहीं दिया, तो वह य के बे मैं
_मानहानिकारक अपमानलेख प्रकाशित करेगा | अपने को धन देने के लिए वह इस प्रकार य
को उत्पेरित करता है | क ने उद्दापन किया है।

(व) क, य को यह धमकी देता है कि यदि वह क को कुछ धन देने के संबंध मैं अपने
आपको आबद्घ करने वाला एक वचनपत्र हस्ताक्षरित करके क को परिदतत नहीं कर देता, तो
वह थ के शिशु को सदोष परिरोध में रखेगा । थ वचनपत्र हस्ताक्षरित करके परिदतत कर देता
है । क ने उद्दापन किया है।

एए) क यह धमकी देता है कि यदि थ, ख्व को कुछ उपज परिदत कराने के लिए
शाह्तियुक्त बंधपन्न हस्ताक्षरित नहीं करेगा और ख्व को न देगा, तो वह य के खेल को जोल
डालने के लिए लठैत भैज देगा और उसके दवारा य को वह बंधपत्र हस्ताक्षरित करने के लिए.

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

और परिदत् करने के लिए उत्पेदित करता है । क ने उद्दापन किया है ।

(8) क, थ को घोर उपहति करने के अय में डालकर बेईमानी से व को उत्पेरित करता
है कि वह करे कागज पर हस्ताक्षर कर दे या अपनी मुद्रा लगा दे और उसे क को परिदत
कर दे । थ उस कागज पर हस्ताक्षर करके उसे क को परिदत कर देता है यहां, इस प्रकार
स्ताक्षरित कागज मूल्यदान प्रतिभूति में परिवर्तित किया जा सकता है, इसलिए क ने
उद्ददापन किया है।

(हक. थ को किसी इलेक्ट्रिक िवाडस के साध्यन से यह संदेश ओेजकर धमकी देता
है कि 'लुम्साा बच्चा मरे कब्जे से है ऑर उसे मार दिया जाएगा यदि तुम मुझे एक लाख
रुपए नहीं देते हो" क इस प्रकार य को उसे पैसे देने के लिए उत्प्रेरित करता है | क ने
_उद्हापन' किया है ।

(2) जो कोई, उद्दापन करता है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी
अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, या जुरनने से, या दोनों से, देडित किया जाएगा ।

8) जो कोई, उद्दापन करने के लिए किसी व्यक्ति को किसी क्षति के पहुंचाने के भय
मैं डालता है या भय मैं डालने का प्रयत्न करता है, वह दोनों में से किसी आांति के कारावास
से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेमी, या जुर्माने से, या दोनों सै, देडित किया
जाएगा ।

६६) जो कोई, उद्दापन करने के लिए किसी व्यक्ति को स्वयं उसकी या किसी अन्य
व्यक्ति की मृत्यु या घोर उपहतति के अय मैं आलता है या अय मैं डालने का प्रयत्न करता है,
बह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी,
'दंडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

6) जो कोई, किसी व्यक्त को स्वयं उसकी या किसी अन्य व्यक्ति की मृत्यु या घोर
उपहति के भय में डालकर उददापन करता है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से,
जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी
होगा ।

6) जो कोई, उद्दापन करने के लिए किसी व्यक्ति को, स्वयं उसके विरुद्ध या किसी
अल्य व्यक्ति के विस्द्ध यह अभ्रियोग लगाने का भय दिखल्ाता है या यह भय दिखल्ाने का
प्रयत्न करता है कि उसने ऐसा अपराध किया है, या करने का प्रयत्न किया है, जो मृत्यु से
या आजीवन कारावास से, या दस वर्ष तक के कारावास से दण्डनीय है, बह दोनों में से किसी
आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और
जुर्साने का भी दावी होगा ।

(0) जो कोई, किसी व्यक्ति को स्वयं उसके विरुदूथ या किसी अन्य व्यक्ति के विस्दूप
यह अभ्रियोग लगाने के भय में डालकर कि उसने कोई ऐसा अपराध किया है, या करने का
प्रयत्न किया है, जो मृत्यु से या आजीवन कारावास से या ऐसे कारावास से, जिसकी अबधि
उस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडनीय है, या यह कि उसने किसी अन्य व्यक्ति को ऐसा:
अपराध करने के लिए उत्प्रेरित करने का प्रयत्न किया है, उद्दापन करता है, वह दोनों में से
'किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा.


भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

और जुर्माने का औ दायी होगा ।
लूट और डकैती के विद में

309. (।) सब प्रकार की लूट में या तो चोरी या उद्दापन होता है ।

(2) चाशे "लूट" है, यदि उस चौरी को करने के लिए, या उस चोरी के करने में या उस
चोरी दवारा अमिप्राप्त सम्पत्ति को ले जाने या ले जाने का प्रयत्न करने मैं, अपराधी उस
उद्देश्य से स्वेच्छया किसी व्यक्ति की मृत्यु, या उपहति या उसका सदोष अवशोध या.
'हत्काल मृत्यु का, या तत्काल उपहलि का, या तत्काल सदोष अवरोध का भय कारित करता
या कारित करने का प्रयत्न करता है ।

6) उद्दापन "लूट है, यदि अपराधी वह उद्दापन करते समय अय मैं डाले गए व्यक्ति
की उपस्थिति में है, और उस व्यक्ति को स्वयं उसकी या किसी अन्य व्यक्ति की तत्काल
मृत्यु या तत्काल उपहत्ति या तत्काल सदोष अवरोध के अय मैं डालकर वह उद्दापन करता है.
और इस प्रकार भय में डालकर इस प्रकार भय मैं डाले गए व्यक्ति को उद्दापन की जाने
जाली चौज उसी समय और वहां ही परिदत करने के लिए उत्पेरित करता है ।

स्पष्टीकरण--अपराधी का उपस्थित होना कहा जाता है, यदि वह उस अन्य व्यक्ति को
'हत्काल मृत्यु के, तत्काल उपहत्ि के, या तत्काल सदोष अवरोध के भय में डालने के लिए.
पर्याप्त रूप से निकट हो ।

रच्यंत,

(कह) क, य को दबोच लेता है, और य के कपड़े में से ब का धन और आमूषण य की
सम्सतलि के बिना कपट्पू्वक निकाल लेता है | यहां, क ने चोरी की है और वह चोरी करने के
'लिए स्वैच्छया य का सदोष अवरोध कारित करता है । इसलिए क ने लूट की है ।

(ख) क, य को राजमार्ग पर मिलता है, एक पिस्तौल दिखल्ाता है और य की थैत्ी
मांगता है । परिणामस्वरूप य अपनी थैली दे देता है । यहां क ने थ को तत्काल उपहति का
मय दिखलाकर थैली उद्दाचित की है और उद्दापन करते समय वह उसकी उपस्थिति मैं है ।
अत: क ने लूट की है।

एए क राजमार्ग पर य और य के शिशु से मिलता है । क उस शिशु को पकड़ लेता है
और यह धमकी देता है कि यदि य उसको अपनी थैली नहीं परिदत कर देता, तो वह उस
शिशु को कगार से नीचे फैंक देगा । परिणामस्वरूप य अपनी यैल्री परिदत कर देता है । यहां
क ने य को यह भय कारित करके कि वह उस शिशु को, जो वहां उपस्थित है, तत्काल
उपहति करेगा, या से उसकी थैली उद्दापित की है | इसलिए क मे य को लूटा है।

(घ) क, थ के यह कह कर सम्पत्ति अमि्नाप्त करता है कि "तुम्हारा शिशु मेरी टोली के
हाथी मैं है, यदि तुम हमारे पास दस हजार रुपया नहीं भेज दोगे, तो वह मार डाला जाएगा।”
यह उद्दापन है, और इसी रूप मैं दष्डनीय है ; किन्तु यह लूट नहीं है, जब तक कि य को
उसके झिशु की तत्काल मृत्यु के भय में न डाला जाए ।

(३) जो कोई, लूट करता है, वह कठिन कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की
हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जुर्माने से औ दण्डनीय होगा, और यदि लूट राजमार्ग
पर सूर्यास्त के पश्चात्‌ और सूर्योदय के पूर्व की जाए, तो कारावास चौंदह वर्ष तक का हो

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

सकेगा ।

(6) जो कोई, लूट करने का प्रयत्न करता है, वह कठिन कारावास से, जिसकी अवधि
साल वर्ष तक की हो सकेगी, दणप्डित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी होगा ।

(6) यदि कोई व्यक्ति लूट करने में या लूट का प्रयत्न करने में स्वेच्छया उपहत्ति
'कारित करता है, तो ऐसा व्यक्ति और कोई अन्य व्यक्ति ऐसी लूट करने मं, या लूट का
प्रयत्न करने में संयुक्त तौर पर संबंधित होगा, वह आजीवन कारावास से या कठिन
कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जुर्माने
का औ दायी होगा ।

300. (() जब पांच या अधिक व्यक्ति संयुक्त होकर लूट करते हैं या करने
करते हैं या जहां कि वे व्यक्ति, जो संयुक्त हौकर लूट करते हैं या करने
और वे व्यक्ति जो उपस्थित हैं और ऐसे लूट के किए जाने या ऐसे प्रयत्न मैं मदद करते हैं,
कुल मिलाकर पांच या अधिक हैं, तब प्रत्येक व्यक्ति जो इस प्रकार लूट करता है, या उसका
प्रयत्न करता है या उसमें मदद करता है, कहा जाता है कि वह "उकैती” करता. है।

(2) जो कोई डकैली करता है. वह आजीवन कारावास से, या कठिन कारावास से,
जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेमी, दण्डित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी
होगा ।

8) यदि ऐसे पांच या अधिक व्यक्तियाँ में से, जो संयुक्त होकर उकैती कर रहे हों,
कोई एक व्यक्ति इस प्रकार इकैती करने में हत्या कर देता है, तो उल व्यक्तियों में से
प्रत्येक व्यक्ति मृत्यु से, या आजीवन कारावास से, या कठिन कारावास से, जिसकी अवधि,
दल वर्ष से कम नहीं होमी, दण्डित किया जाएगा और जुमाने का औी दायी होगा ।

(६) जो कोई, डकैली करने के लिए कोई तैयारी करता है, वह कठिन कारावास से,
जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा, और जु्माने का औी दायी।
होगा ।

6) जो कोई, डकती करने के प्रयोजन से एकब्रित पांच या अधिक व्यक्तियों मैं से एक
है. वह कठिन कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया
जाएगा और जुर्साने का औी दायी होगा ।

(6) जो कोई, ऐसे व्यक्तियाँ की टोली का है, जो अभ्यासत: डकैती काने के प्रयोजन से
सहयुकत हां, वह आजीवन कारावास से, या कठिन कारावास से, जिसकी अतधि दस वर्ष तक
की हो सकेगी, दस्डित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी होगा ।

37॥. यदि लूट या डकैती करते रूमय अपराधी किसी घातक आयुध का उपयोग करता
है. या किसी व्यक्ति को घोर उपहति कारित करता है, या किसी व्यक्ति की मृत्यु कारित
करने या उसे घोर उपहति कारित करने का प्रयत्न करता है, तो वह कारावास, जिससे ऐसा
अपराधी दच्छित किया जाएगा, सात वर्ष से कम का नहीं होगा ।

302. यदि लूट या डकैती करने का प्रयत्न करते समय, अपराधी किसी घातक आयुध
सै सज्जित है, तो वह कारावास, जिससे ऐसा अपराधी दण्डित किया जाएगा, सात वर्ष से
कम का नहीं होगा ।


भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

छुहक आह के
टली का होने के
किए दण्ड ।
स्ल्सश के
कंगनी.. हे
दा.

333. जो कोई, ऐसे व्यक्तियों की टोली का है, जो अभ्यासत: चोरी या लूट करने से
सहयुक्‍त हों और वह टोली डाकुओं की टोली नहीं है, वह कठिन कारावास से, जिसकी अवधि
साल वर्ष तक की हो सकेमी, दाण्डित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

सम्षलि के आपराधिक दुर्विनियोग के विषय में

आआ4. जो कोई. बेईमानी से किसी चल सम्पति का दुर्विनियोग करता है या उसको
अपने उपयोग के लिए संघरिवर्तित कर लेता है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से,
जिसकी अवधि छह मास से कम नहीं होगी किन्तु जो दो वर्ष तक की हो सकेमी और जुमौने
से औ, दश्डित किया जाएगा ।

च्च्यंत

(हू) क, व की सम्पति को उस समय जब कि क उस सुम्पति को लेता है, यह
विश्वास रखते हुए कि वह सम्पत्ति उसी की है, य के कब्जे में से सदआवपूर्वक लेता है । क,
चौरी का दोषी नहीं है । किन्तु यदि क अपनी भूल मालूम होने के पश्चात्‌ उस सम्पत्ति का
बेईमानी से अपने लिए विलियोग कर लेता है, तो वह इस धारा के अधीन अपराध का दोषी
है।

(ख) क, जो य का मित्र है, य की अनुपस्थिति में य के पुस्तकालय में जाता है और य
का अम्रिव्यकत सम्सति के डिना एक पुस्तक ले जाता है । यहां यदि, क का यह विचार था
कि पढ़ने के प्रयोजन के लिए पुस्तक लेले की उसको य की विवललित सम्मति प्राप्त है, तो
क ले चोरी नहीं की है । किन्तु यदि क बाद मैं उस पुस्तक को अपने फायदे के लिए बेच
देता है, तो वह इस धारा के अधीन अपराध का दोषी है।

एए) क और छा एक घोड़े के संयुक्त स्वामी हैं | क उस थोड़े को उपयोग मैं लाने के
आशय से ख् के कबले मैं से उसे ले जाता है । यहां, क को उस घोड़े को उपयोग मैं लाने का
अधिकार है, इसलिए वह उसका बेईमानी से दुर्विनियोग नहीं है । किन्तु यदि क उस घोड़े को
कैच देता है, और सम्पूर्ण आगम का अपने लिए विनियोग कर लेता है तो वह इस धारा के
अधीन अपराध का दोषी है ।

स्पष्टीकरण ॥--कैकल कुछ समय के लिए बेईमानी से दुर्विनियोग करना इस धारा के
अर्थ के अंतर्गत दुर्विनियोग है ।

च्च्यंत

के को य का एक सरकारी वचनपत्र मिलता है, जिस पर कोरा पृष्ठांकन है । क, यह
जानते हुए कि वह वचनपत्र य का है, उसे ऋण के लिए प्रतिभूति के रूप में बैंककार के पास
इस आशय से गिरवी रख देता है कि वह भविष्य मैं उसे य को प्रत्यावर्तित कर देगा । क ने
इस धारा के अधीन अपराध किया है ।

स्पष्टीकरण 2--जिस व्यक्ति को ऐसी सम्पत्ति पड़ी मिल जाती है, जो किसी अन्य
व्यक्ति के कब्जे मैं नहीं है और वह उसके स्वामी के लिए उसको संरक्षित रखने या उसके
स्वामी को उसे प्रत्यवर्तित करने के प्रयोजन से ऐसी सम्पति को लेता है, वह न तो बेईमानी
से उसे लता है और न बेईमानी से उसका दुर्विनियोग करता है, और किसी अपराध का दोषी
नहीं है, किन्तु वह ऊपर परिभाषित अपराध का दोषी है, यदि वह उसके स्वामी को जानते.
हुए आा खोज निकालने के साधन रखते हुए या उसके स्वामी को खोज निकालने और सूचना

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

देले के युक्तियुकत साधन उपयोग में लाने और उसके स्वामी को उसकी मांग करने को
समर्थ करने के लिए उस सम्पत्ति की युक्ततियुकत समय तक रखे रखने के पूर्व उसको अपने
लिए विनियोजित कर लेता है ।

सी दशा मैं युक्तियुकत साधन क्या हैं, या युकतितयुक्ल समय क्या है, यह तथ्य का
प्रसत है ।

यह आवश्यक नहीं है कि पाने वाला यह जानता हो कि सम्पत्ति का स्वामी कौन है या
यह कि कोई विशिष्ट व्यक्ति उसका स्वामी है । यह पर्याप्त है कि उसको विनियोजित करते
समय उसे यह विश्वास नहीं है कि वह उसकी अपनी सम्पति है, या सदभावपूर्वक यह,
विश्वास है कि उसका असली स्वामी नहीं मित्र सकता ।

रच्यंत

(क) क को राजमार्ग पर एक रुपया पड़ा मिलता है । यह न जानते हुए कि वह रुपया
किसका है, क उस रुपए को उठा लेता है | यहां क ने इस धारा मैं परिभाषित अपराध नहीं
किया है ।

(छ) क को सड़क पर एक चिट्ठी पड़ी मिलती है, जिसमें एक बैंक नोट है । उस
'चिद्ढी मैं दिए हुए निदेश और दिषय-वस्तु से उसे जात हो जाता है कि वह नोट किसका
है । वह उस नोट का विनियोग कर लेता है । वह इस धारा के अधील अपराध का दोषी है ।

ए) वाहक-देय एक चेक क को पड़ा मिलता है | वह उस व्यक्ति के संबंध में जिसका
चैक खोया है, कोई अनुमान नहीं लगा सकता, किन्तु उस चेक पर उस व्यक्ति का नाम
लिखा है, जिसने वह चेक लिखा है । क यह जानता है कि वह व्यक्ति क को उस्र व्यक्ति
का पता बता सकता है जिसके पक्ष में वह चेक लिखा गया था, क उसके स्वामी को खोजने
का प्रयत्न किए डिना उस चेक का विनियोग कर लेता है | वह इस धारा के अधीन अपराध
का दोषी है ।

(घ) क देखता है कि य की थैली, जिसमें धन है, य से गिर गई है । क वह थैली य
को पत्यावर्तित करने के आशय से उठा लेता है । किल्तु तत्पश्चात उसे अपने उपयोग के
लिए विनियोजित कर लेता है । क ने इस धारा के अधीन अपराध किया है ।

के को एक थैली, जिसमें धन है, पड़ी मिलती है | वह नहीं जानता है कि वह
किसकी है । उसके पश्चात उसे यह पता चल जाता है कि वह य की है, और वह उसे अपने
उपयोग कै लिए विनियोजित कर लेता है । क इस धारा के अधीन अपराध का दोषी है।

(ड) क को एक मूल्यवान अंगूठी पड़ी मिलती है । वह नहीं जानता है कि वह किसकी
है । क उसके स्वामी को खोज निकालने का प्रयत्न किए बिना उसे तुरन्त बैच देता है । क
इस धारा के अधौन अपराध का दोषी है ।

35. जो कोई, किसी सम्पति को, यह जानते हुए कि ऐसी सम्पत्ति किसी व्यक्ति की
के समय उस मृत व्यक्तित के कब्जे में थी, और तब से किसी व्यक्ति के कब्जे में नहीं
रही है, जो ऐसे कब्जे का वैध रूप से हकदार है, बेईमानी से दुर्विनियोजित करता है या अपने
उपयोग में संपरिवर्तित कर लेता है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी
अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डिल किया जाएगा और जु्ने से भी दण्डनीय होगा,
और यदि वह अपराधी, ऐसे व्यक्ति की मृत्यु के समय लिपिक या सेकक के रूप मैं उसके

बह
सम कमाना से
चल |
जल व्यक्त की
मृत्यु के समय
उसके कने से
न


भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

हारा नियोजित था, तो कारावास साल वर्ष तक का हो सकेगा ।

थ के कब्जे मैं फर्नीचर और धन था । वह मर जाता है | उसका सेवक क, उस धन के
'किसी ऐसे व्यक्ति के कब्जे में आने से पूर्व, जो ऐसे कब्जे का हकदार है, बेईमानी से उसका
दुर्विनियोग करता है । क ने इस धारा मैं परिभाषित अपराध किया है।

आपराधिक ल्यासमंग के विषय में

आ6. (]) जो कोई. सम्पति या सम्पत्ति पर कोई औ आलिपत्य किसी प्रकार से अपने

को न्यस्त किए जाने पर उस सम्पति का बेईमानी से दुर्विनियोग कर लेता है या उसे अपने

उपयोग मेँ संपरवर्ित कर लेता है या जिस प्रकार ऐसा न्यास निर्ववन किया जाना है, उसको

'विहित करने वाली विधि के किसी निदेश का, या ऐसे न्यास के लिर्व॑न के बारे में उसके

डृढ़ारा की गई किसी अमिव्यकत या विवज्ित वैध संविदा का अतिक्रमण करके बेईमानी से

उस सम्पति का उपयोग था व्ययन करता है, या जानबूझकर किसी अन्य व्यक्ति का ऐसा
सहन करता है, वह आपरयिक न्यास अंग करता है।

स्पष्टीकरण - जो व्यक्ति, किसी स्थापन का लियोजक होते हुए, चाहे वह स्थापन
कर्मचारी अविष्य-निधि और प्रकीर्ण उपबंध अधिनियम, 952. की धारा ॥7 के अधीन छूट
प्राप्त है या नहीं, तत्समय प्रवृत्त किसी विधि द्वारा स्थापित अविष्य-निधि या कुरुंब पैंशन
निधि में जमा करने के लिए कर्मचारी-अमिदाय वी कर्टीती कर्मचारी को संदेय मजदूरी में से
करता है उसके बारे मैं यह समझा जाएगा कि उसके दूवारा इस प्रकार कटौती किए गए.
अभिदाय की रकम उसे न्यस्त कर दी गई है और यदि वह उक्त निधि मैं ऐसे अमिदाय का
संदाय करने मैं, उक्त विधि का अतिक़मण करके व्यतिक्रम करेगा तो उसके बारे में यह
समझा जाएगा कि उसने यथापूर्वाक्त विधि के किसी निदेश का अतिक्रमण करके उक्त
अभ्निदाय की रकम का बेईमानी से उपयोग किया है ।

स्पष्टीकरण 2-जो व्यक्ति, नियोजक होते हुए, कर्मचारी राज्य बीमा अधिनियम,
948 के अधीन स्थापित कर्मचारी राज्य बीमा निगम दवारा धारित और शासित कर्मचारी
राज्य बीमा निगम निधि मैं जमा करने के लिए कर्मचारी को रूदैय मजदूरी में से कर्मचारी-
अभिदाय की कटौती करता है, उसके बारे में यह समझा जाएगा कि उसे अभिदाय की बह
रकम न्यस्त कर दी गई है, जिसकी उसने इस प्रकार कटौती की है और यदि वह उक्त निधि.
मैं ऐसे अमिदाय के रदाय करने मैं, उक्त अधिनियम का अतिक्रमण करके, व्यतिक्रम करता
है. तो उसके बारे में यह समझा जाएगा कि उसने यथापूर्वाक्त विधि के किसी निदेश का.
अतिक्रमण करके उक्त अभिदाय की रकम का बेईमानी से उपयोग किया है ।

(हर) क एक मृत व्यक्तित की वसीयत का निष्यादक होते हुए उस्र विधि की, जो सामान
को वसीयत के अनुसार विभाजित करने के लिए उसको निदेश देती है, बेईमानी से अवजा
करता है, और उस सामान को अपने उपयोग के लिए विनियोजित कर लेता है | क ने
आपराधिक न्यासमंग किया है ।

'() के आंडासारिक है । य यात्रा को जाते हुए अपना फर्नीचर क के पास उस संविदा
के अधीन न्यस्त कर जाता है कि वह आंडामार के कमरे के लिए ठहराई गई राशि के दे दिए.
जाने पर लौटा दिया जाएगा । क उस माल को बेईमानी से बेच देता है । क ने आपराधिक


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

ज्यासमंग किया है ।

((!) क, जो कलकता मैं निवास करता है, य का, जौ दिल्ली में निवास करता है
अमिकर्ता है । क और व के बीच यह अभिव्यक्त या विद्लित संविदा है कि व दारा क को
ित सब राशियां क द्वारा य के निदेश के अनुसार विनिहित की जाएंगी | व, क को इन
देशी के साथ एक लाख रुपए ओजता है कि उसको कंपनी प्र से विनिहित किया जाए ।
के उन तिदेशों की बेईमानी से अवजा करता है और उस धन को अपने कारबार के उपयोग मैं
के आता है । क ने आपराधिक न्यासभंन किया है ।

(व) किंतु यदि दष्टांत (ग) में क बेईमानी से नहीं बल्कि सद्भावपूर्वक यह विश्वास
करते हुए कि बैंक ऑफ बंगाल मैं अंश धारण करना य के लिए अधिक फायदाप्रद होगा, य
के लिदेशों की अवज्ञा करता है, और कंपनी पत्र खरीदने के बजाय थ के लिए बैंक ऑफ:
'ंगाल के अंश खरीदता है, तो यद्यपि य को हानि हो जाए और उस हानि के कारण, वह क'
के विरुद्ध सिविल कार्यवाही करने का हकदार हो, तथापि, यत: क ने, बेईमानी से कार्य नहीं
'किया है, उसने आपराधिक न्यासभंग नहीं किया है ।

'छ) एक राजस्व अधिकारी, क के पास लोक धन न्यस्त किया गया है और वह उस
सब धन को, जो उसके पास न्यस्त किया गया है, एक निश्चित खजाने मैं जमा कर देने के
लिए या तो विधि द्वारा निर्देशित है या सरकार के साथ अमिव्यक्त या विवक्षित संविदा
'दकारा आबद्ध है | क उस धन को बेईमानी से विनियोजित कर लेता है | क ने आपराधिक
न्यासमंग किया है ।

(व) भूमि से या जल से ले जाने के लिए य ने क के पास, जो एक वाहक है, रूपति
्यस्‍्त की है । क उस संपत्ति का वेईमानी से दुर्विनियोग कर लेता है । क ने आपराधिक
ज्यासमंग किया है ।

(2) जो कोई, आपराधिक न्यासमंग करता है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास
से, जिसकी अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, दषण्डित किया

63) जो कोई, वाहक, घाटवाल, या आंडागारिक के रूप मैं अपने पास संपत्ति न्‍्यस्त किए
जाने पर ऐसी संपत्ति के विषय मैं आपराधिक न्यासअंग करता है, वह दोनों मैं से किसी
आंति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेमी, दण्डित किया जाएगा
और जुर्माने का औ दायी होगा ।

(४) जो कोई, लिपिक या सेवक होते हुए, या लिपिक या सेवक के रूप मैं लियोजित
होते हुए, और इस नाते किसी प्रकार संपति, या संपति पर कोई औ आधिपत्य अपने मैं
जब्त होते हुए, उस रूंपति के विषय मैं आपराधिक न्यासमंग करता है. वह दोनों मैं से
किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, द्डित किया
जाएगा और जुर्माने का औ दावी होगा ।

6) जो कोई, लोक सेवक के नाते या बैंकर, व्यापारी, फैक्टर, दल्लाल, अटर्नी या
अभिकर्ता के रूप मैं अपने कारबार के अनुकम मैं किसी प्रकार संपत्ति या संपति पर कोई औ
आधिपत्य अपने को न्यस्त होते हुए उस संपति के विषय मैं आपराधिक ल्यासभंग करता है,
वह आजीवन कारावास से, या दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि दस
वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डिल किया जाएगा और जुर्माने का ओ दायी होगा ।


भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

हु]
की ।

हर

चुरा हुई संपत्ति परप्त करने के विषय में

आ77. () वह संघतति, जिसका कब्जा चोरी दूवारा, या उद्दापन द्वारा या लूट दुबारा या
'छल्ल दुबारा अंतरित किया गया है, और वह संपत्ति, जिसका आपराधिक दुर्विनियोग किया
जया है, या जिसके विषय मैं आपराधिक न्यासंग किया गया है, चुराई हुई “संपत्ि' कहलाती
है. चाहे वह अंतरण था वह दुरविनियोग या न्‍्यासमंग आरत के औतर किया गया हो या
बाहर, किंतु यदि ऐसी रूपति तत्पश्वात्‌ ऐसे व्यक्ति के कब्जे में पहुंच जाती है, जो उसके
कब्जे के लिए वैध रूप से हकदार है, तो वह चुराई हुई संपति नहीं रह जाती ।

(2) जो कोई, किसी चुराई हुई संघति को, यह जानते हुए या विश्वास करने का कारण
रखते हुए कि वह चुराई हुई संपति है, बेईमानी से प्राप्त करता है या रखता है, वह दोनों में
से किसी आंलि के कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमौने से,
या दोनों से, दाष्डित किया जाएगा ।

(७) जो कोई, ऐसी चुराई गई संपत्ति को बेईमानी से प्राप्त करता है या रखे रखता है,
सके कब्जे के विषय में वह यह जानता है या विश्वास करने का कारण रखता है कि वह
कैली द्वारा अंतरित की गई है, या किसी ऐसे व्यक्ति से, जिसके संबंध मैं वह यह जानता
हैं या विश्वास करने का कारण रखता है कि वह डाकुओं की टोली का है या रहा है, ऐसी
संपत्ति, जिसके विषय में वह यह जानता है या विश्वास करने का कारण रखता है कि वह
चुराई हुई है, बेईमानी से प्राप्त करता है, वह आजीवन कारावास से, या कठिन कारावास से,
जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दष्डित किया जाएगा, और जुरमाने का औ दायी.
होगा ।

6) जो कई, ऐसी संपत्ति, जिसके संबंध मैं वह यह जानता है, या विश्वास करने का
कारण रखता है कि वह चुराई हुई संपति है, अभ्यासत: प्राप्त करता है, या अभ्यासत: उसमें
ड्यबहार करता है, वह आजीवन कारावास से, या दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से,
जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी
होगा ।

6) जो कोई, ऐसी संपत्ति को छिपाने में, या व्ययनिल करने में, या इधर-उधर करने मैं
स्वैच्छया सहायता करता है, जिसके विष्य मैं वह यह जानता है या विश्वास करने का कारण
'रडता है कि वह चुराई हुई संपति है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमौने सै, या दोनों से, द्डित किया जाएगा ।

छल के विषय में

3॥8. () जो कोई, किसी व्यक्ति से प्रवंचना कर उस व्यक्ति को, जिसे इस प्रकार
प्रबंधित किया गया है, कपटपपूर्वक या बेईमानी से उत्प्रेशित करता हैं कि वह कोई संपति किसी
व्यक्ति को परिदत कर दे, या यह सम्मति दे दे कि कोई व्यक्त किसी संपति को रख रखे
या साशय उस व्यक्ति को, जिसे इस प्रकार प्रबंधित किया गया है, उत्पेरित करता है कि वह
ऐसा कोई कार्य करे, या करने का लोष करे, जिसे वह यदि उसे प्रत्येक प्रकार प्रबंधित न
किया गया होता लो, न करता, या करने का लोप न करता, और जिस कार्य या लोप से उस
व्यक्ति को शारीरिक, मानसिक, ख्याति संबंधी या साम्पतिक नुकसान या अपहानि कारित
होती है, या कारित होनी सम्भाव्य है, वह छल्न करता है, यह कहा जाता है।


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

स्पष्टौकरण- तथ्यों

मानी से फिपाना इस धारा के अर्थ के अंतर्गत प्रबंधना है ।

(#) क सिविल सेवा से होने का मिथ्या अपदेश करके साशय य से प्रवंचना करता है,
और इस प्रकार बेईमानी से थ को उत्प्ररित करता है कि वह उसे उधार पर माल ले होने दे,
जिसका मूल्य चुकाने का उसका इरादा नहीं है | क छल करता है ।

(कस) क एक वस्तु पर कूटकूत चिह्न बनाकर या से साशय प्रवंचना करके उसे यह
विश्वास कराता है कि वह वस्तु किसी प्रसिदृध विनि्माता द्वारा बनाई गई है, और इस
प्रकार उस वस्तु का क्रय करने और उसका मूल्य चुकाने के लिए य को बेईमानी से उत्पेरित
करता है | क छल्न करता है ।

एक, य को किसी वस्तु का, नकली सैम्पल दिखलाकर य से साशय प्रवंचना करके
उसे यह विश्वास कराता है कि वह वस्तु उस सैम्पल के अनुरुष है. और उसके द्वारा उस
वस्तु को खरीदने और उसका मूल्य चुकाने के लिए थ को बेईमानी से उत्पेरित करता है | क
छल करता है ।

(४) क किसी वस्तु का मूल्य देने में ऐसी कोठी पर हुंडी करके, जहां क का कोई धन
जमा नहीं है, और जिसके द्वारा क को हूंडौ का अनादर किए जाने की प्रत्याशा है, आशय से
'अ की प्रवंचना करता है, और उसके दवारा बेईमानी से य को उत्परेरित करता है कि वह वस्तु
'परिदत कर दे जिसका मूल्य चुकाने का उसका आशय नहीं है | क छल करता है ।

'छ क ऐसे नमों को, जिनको वह जानता है कि बे हीरे नहीं हैं, हीरों के रूप मैं गिरवी
रखकर य से साशय प्रवंधना करता है, और उसके द्वारा धन उधार देने के लिए य को
वेईमानी से उत्पेरित करता है । क छल करता है ।

(व) क साशय प्रवंचना करके य को यह विश्वास कराता है कि क को जो धन य उधार
देगा उससे वह चुका देगा, और उसके दवारा बेईमानी से थ को उत्पेरिति करता है कि वह उसे
धन उधार दे दे, जबकि क का आशय उस धन को चुकाने का नहीं हैं । क छल करता है ।

'छ) क, य से साशय प्रकंचना करके यह विश्वास दिल्लाता है कि क का इरादा य को
जील के पौधों का एक निश्चित परिमाण परिदत करने का है, जिसको परिदत करने का
उसका आशय नहीं है, और उसके द्वारा ऐसे परिदान के विश्वास पर अग्रिम धन देने के लिए.
ब को बेईमानी से उत्पेरित करता है | क छल करता है | यदि क धन अभिप्नाप्त करते
समय नौल परिदत करने का आशय रखता हो, और उसके परचात्‌ अपनी संविदा भंग कर दे
और वह उसे परिदत न करे. तो वह छल नहीं करता है, किंतु संविदा मंग करने के लिए.
केवल सिविल कार्यवाही के दायित्व के अधीन है ।

(|) क साशय प्रवंचना करके य को यह विश्वास दिलाता है कि क ले य के साथ की
'ई संविदा के अपने आग का पालन कर दिया है, जबकि उसका पालन उसने नहीं किया है,
और उसके दूारा थ को बेईमानी से उत्पेरित करता है कि वह धंल दे | क छल करता है ।

कर) क. ख को एक संपदा बेचता है और हस्तांतरित करता है । क यह जानते हुए कि
से विक्रय के परिणामस्वरूप उस संपत्ति पर उसका कोई अधिकार नहीं है, ख़ को किए गए.
पूर्व विक्रय और हस्तांतरण के तथ्य को प्रकट न करते हुए उसे य के हाथ बैच देता है या

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

अतिुणण दुण

]

|

ककिलाना ।

0३84,

बंधक रख देता है, और थ से विक्रय या बंधक धन प्राप्त कर लेता है | क छल करता है।

(2) जो कोई, छल करता है, दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि
जीन वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्ाने से, या दोनों से, दष्डित किया जाएगा ।

6) जो कोई, इस ज्ञान के साथ छल करता है कि यह सम्भाव्य है कि वह उसके
हारा उस व्यक्ति को सदोष हानि पहुंचाए, जिसका हिल उस संव्यवहार मैं जिससे वह छल
संबंधित है, संरक्षित रखने के लिए वह या तो विधि दवारा, या बैध संविदा द्वारा, आबद्ध
था, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेगी,
या जु्माने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

(४) जो कोई, छल करता है और उसके दूवारा उस व्यक्ति को, जिसे प्रबंधित किया
गया है, बैईमानी से उत्प्ेदित करता है कि वह कोई संपत्ति किसी व्यक्ति को परिदत कर दे,
या किसी ओ मूल्यवान प्रतिभूति को, या किसी चीज को, जो हस्ताक्षरित या मुद्रांकित है,
और जो मूल्यवान प्रतिभूति में संपरिवर्तित किए जाने योग्य है, पूर्णतः या अंशत: रच दे,
परिवर्तित कर दे, या नष्ट कर दे, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, देडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दावी होगा ।

3॥9. (॥) कोई व्यक्ति प्रतिरुपण द्वारा छल्ल करता है, यह लब कहा जाता है, जब
बह यह अपदेश करके कि वह कोई अन्य व्यक्ति है, या एक व्यक्ति को किसी अन्य व्यक्ति
के रूप मैं जानते हुए प्रतिस्थापित करके, या यह निरूपित करके कि वह या कोई अन्य
व्यक्ति, कोई ऐसा व्यक्ति है, जो वस्तुत: उससे या अन्य व्यक्ति से मिल्‍न है, छल करता
है।

स्पष्टीकरण-यह अपराध हो जाता है, चाहे वह व्यक्ति, जिसका प्रतिसुण किया गया
है. वास्तविक व्यक्ति हो या काल्पनिक ।

च्यंत

कर) के उसी नाम का अमुक धलवान बैंकर है इस अपदेश दूवारा छल करता है | के
प्रतिरूपण दवारा छल्ल करता है ।

(8) छा, जिसकी मृत्यु हो चुकी है, होने का अपदेश करने द्वारा क छल करता है।
क प्रतिरूपण द्वारा छल्ल करता है।

(2) जो कोई. प्रतिरूपण द्वारा छल्न करता है, वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास
से, जिसकी अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमाने से, या दोनों से, दंडित किया
जाएगा ।

कपटपूर्ण विलेखों और रूपति व्ययनों के विषय में

320. जो कोई. किसी संपत्ति का अपने लेनदारों या किसी अन्य व्यक्ति के लेनदारों के
कोच विधि के अनुसार वितरित किया जाना उसके द्वारा निवारित करने के आशय से, या
उसके दवारा सम्भाव्यत: निवादित करता है यह जानते हुए उस संपति को बेईमानी से या.
'कपटपूर्वक अपस्ारित करता है या छिपाता है या किसी व्यक्ति को परिदत करता है या
पर्याप्त प्रतिफल के बिना किसी व्यक्ति को अंतरित करता है या करवाता है, वह दोनों में से
'किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि छह मास से कम नहीं होगी किन्तु जो दो वर्ष


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

तक की हो सकेगी, या जुर्माने से. या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

शा. जो कोई, किसी ऋण का या मांग का, जो स्वयं उसको या किसी अन्य व्यक्ति
को देय हो, अपने या ऐसे अन्य व्यक्ति के ऋणों को चुकाने के लिए विधि के अनुसार
उपलक्य होना कपटपू्वक या वेईमानी से निवाशित करता है, वह दोनों में से किसी आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमाने से, या दोनों से, दंडित
किया जाएगा।

322. जो कई; बेईमानी से या कपटपूर्सक किसी ऐसे विलेख या लिखत को ह्ताकषरित
करता है, निष्पादित करता है, या उसका पक्षकार बनता है, जिसे किसी सम्पत्ति का, या उसमें
के किसी हित का, अंतरित किया जाना, या किसी आए के अधीन किया जाना, तालपर्ित है, और,
लिखें ऐसे अंतरण या आर के प्रतिफल से संबंधित, या उस व्यक्ति या उन व्यक्तियाँ से
'संबॉचित, जिसके या जिनके उपयोग या फायदे के लिए उसका प्रवर्तित होना वास्तव मैं आशयिता
है. कोई मिथ्या कथन अन्तर्िष्ट है, वह दोनो में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि.
'सौन वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्न से या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

323. जो कोई. वेईमानी से या कपटपूर्वक अपनी या किसी अन्य व्यक्ति की किसी
सम्पत्ति को छिपाता है या अपसादित करता है. या उसके छियाए जाने मैं या अपसारित किए.
जाने मैं बेईमानी से या कपटपूर्वक सहायता करता है, या बेईमानी से किसी ऐसी मांग या
दावे को, जिसका वह हकदार है, छोड़ देता है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से,
जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी, या जु्माने से, या दोनों से, दंडित किया
जाएगा ।

'ि्टि के विषय में

324. (() जो कोई, इस आशय से, या यह सम्भाव्य जानते हुए कि, वह लोक को या
किसी व्यक्तित को सदोष हालि या नुकसान कारित करे, किसी सम्पति का नाक्ष या किसी
सम्पत्ति मैं या उसकी स्थिति मैं ऐसी तब्दीली कारित करता है, जिससे उसका मूल्य या
उपयोगिता नष्ट या कम हो जाती है, या उस पर क्षतिकारक प्रभाव पड़ता है, वह रिच्ि
करता है ।

स्पष्टीकरण --रिच्टि के अपराध के लिए यह आवश्यक नहीं है कि अपराधी क्षतिग्रस्त
या नष्ट सम्पति के स्वामी को हानि या नुकसान कारित करने का आशय रखे । यह पर्याप्त
है कि उसका यह आशय है या वह यह सम्भाव्य जानता है कि वह किसी सम्पत्ति को क्षति
करके किसी व्यक्तित को, चाहे वह सम्पत्ति उस व्यक्ति की हो या नहीं, सदोष हानि या
जुकसान कारित करे ।

स्पष्टीकरण 2. ऐैसी सम्पत्ति पर प्रभाव डालने वाले कार्य दूवारा, जो उस कार्य को
करने काले व्यक्ति की हो, या रूयुक्‍त रूप से उस व्यक्ति की और अन्य व्यक्तियों की हो,
'िष्टि की जा सकेगी ।

रच्यंत,

(क) थ का सदोष हालि कारित करने के आक्षय से य की मूल्यवान प्रतिमूति को क
स्वेच्छयया जला देता है। क ने रिच्टि की है ।

(ख) थ की सदोष हालि करने के आशय से, उसके वर्फ-पर में क पानी छोड़ देता है,

43.
च्ण
लय के लिए
उपलब्ध होने से
अमन से या
जन
ना
अल्लरण के हल
ले का,
में प्िकन
कर्ण. सन
अन्लीष्य. है
अमन के या
डयटूक
क्िल्ादन ।
कम्पनि. का
सनी के या
अत
किला जाना।
का

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

पड हे

॥

हि

थे

ई

द्छाण

और इस प्रकार बर्फ को गला देता है | क ने रिष्टि की है।

एए क इस आशय से य की अंगूठी नदी में स्वेच्छया कैंक देता है कि थ को उसके
हारा सदोष हानि कारित हो । क ने रिष्टि की है ।

एव) क यह जानते हुए कि उसका सामान उस ऋण की तुष्टि के लिए जौ थ को उसके
रा देय है, निष्पादन मैं ली जाने वाली है, उस सामान को इस आशय से नष्ट कर देता है.
'कि ऐसा करके ऋण की तुष्टि अमिप्राप्त करने में थ को लिवारित कर दे और इस प्रकार य
को नुकसान कारित करे | क ने रिष्टि की है ।

'(ह) क एक पोल का बीना कराने के पश्चात्‌ उसे इस आशय से कि बीमा करने वालों
'को नुकसान काहित करे, उसको स्वेच्छया संत्यक्त करा देता है । क ने रिष्टि की है ।

(व) थ को, जिसने बाटमरी पर धन उधार दिया है. नुकसान कारित करने के आशय से
'क उस पोल को संत्यकत करा देता है । क ने रिष्टि की है ।

'छ) य के साथ एक घोड़े में संयुक्त संपतति रखते हुए य को सदोष हानि कारित करने
के आशय से क उस घोड़े को गोली मार देता है | क ने रिष्टि की है।

(लक इस आशय से और यह सम्भाव्य जानते हुए कि वह य की फसल को नुकसान
कारित करे, य के खेत में पशुओं का प्रवेश कारित कर देता है, क ने रिष्टि की है।

(2) जो कोई रिच्टि करता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि छह मास तक की हो सकेगी, या जुर्ाने से, या दोनों से, देडित किया जाएगा ।

6) जो कोई, दिष्टि करता है और उसके द्वारा सरकारी या स्थानीय प्राधिकरण की
संपति सहित किसी संपत्ति की हानि या क्षाति कारित कराता है वह दोनों में से किसी भांति के
कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जु्ाने से, या दोनों सै, दंडित
किया जाएगा।

(६) जो काई, शिक्टि करता है और उसके द्वारा बीस हजार रुपए से अधिक किल्तु एक
जा रुपए के अनधिक रकम, की हानि या नुकसान कारित करता है, वह दोनों में से किसी
आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्ान से, या दोनों से
दंडित किया जाएगा ।

6) जो कोई, रिस्टि करता है और उसके दवारा एक लाख रुपए या उससे अधिक रकम
की हानि या नुकसान कारित करता है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

७) जो कोई, किसी व्यक्ति को मृत्यु या उसे उपहति या उसका सदोष अवरोध कारित
करने की या मृत्यु का, या उपहति का, या सदोष अकरोध का भय कारित करने की, तैयारी
करके रिब्टि करता है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष
लक की हो सकेगी, दंडिल किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी होगा ।

325. जो कोई, किसी जीव-जन्तु का वध काने, विष टैने, विकल्लांग काने या
'लिस्पयोगी बनाने दूवारा रि्टि करता है, वह दोनों मे से किसी आांति के कारावास से. जिसकी
अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेगी, या जुरान से, या दोनों से, दष्ित किया जाएगा ।

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

433

326. जो कोई, किसी ऐसे कार्य के करने द्वारा रिष्टि करता है.

(क) जिससे कृषिक प्रयोजनों के लिए, या मानव प्राणियाँ के या उन जीव-जन्तुओं
के, जो सम्पति है, खाने या पीने के, या सफाई के या किसी विनिमाण को चलाने के
जलप्रदाय मैं कमी कारित होती हो या कमी कारित होना वह सम्भाव्य जानता हो वह
मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेगी,
ा जुर्माने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा.

(ड) जिससे किसी लोक सड़क, पुल, नाव्य, नदी या प्राकृतिक या कृत्रिम नाव्य
जलसरणी को यात्रा या सम्पति प्रवहण के लिए अगम्य या कम निरापद बना दिया
जाए या बना दिया जाना वह सम्भाव्य जानता हो, वह दौनों में से, किसी आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से,
दंडित किया जाएगा

(ग) जिससे किसी लोक जलनिकास में क्षतिप्रद या नुकसानप्रद जल्लप्लावन या
बाधा कारित हो जाए, या होना वह रम्भाव्य जानता हो, वह दोनों में से किसी भांति
के कारावास से, जिसकी अबधि पांच वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों
सै, दंडित किया जाएगा ;

(४) जिससे रेल, वायुवान या पोत या अन्य चीज के, जो नौ-बालकों के लिए
मार्ग प्रदर्शन के लिए रखी गई हो, नष्ट करने या हटाले या कोई ऐसा कार्य करने
दूबारा, जिससे कोई ऐसा चिन्ह या सिम्नल्न जो नौ-चालकों के लिए मार्म प्रदर्शक के रूप
मैं कम उपयोगी बन जाए, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि
से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा.

(8) जिससे किसी लोक सेक्क के प्राधिकार द्वारा लगाए गए किसी भूमि चिहन
के नष्ट करने या हटाने द्वारा या कोई ऐसा कार्य करने दूवारा, जिससे ऐसा भूमि
के रूप मैं कम उपयोगी बन जाए, वह दोनों मैं से किसी आंति
के कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों
सै, दंडित किया जाएगा ;

(व) जिससे कृषि उपज सहित किसी सम्पत्ति का नुकसान कारित करने के आशय
से. या यह सम्भाव्य जानते हुए कि वह उसके दूवारा ऐसा नुकसान अग्नि या किसी
विस्फोटक पदार्थ द्वारा कारित हो, वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से,
जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुमाले का औ
दायी होगा :

(8) जिससे किसी ऐसे निर्माण का, जो साधारण तौर पर उपासना स्थान के रूप
मैं या मानव-आवास के रूप मैं या संपति की अमिरक्षा के स्थान के रूप मैं उपयोग मैं
आता हो, नाश कारिल करने के आशय से, या यह सम्भाव्य जानते हुए कि वह उसके
दबाया उसका नाश अ्नि या किसी विस्फोटक पदार्थ दूवारा कारिल हो, वह आजीबन
कारावास से, या दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक
की हो सकेगी, देंडित किया जाएगा, और जु्माने का औ दायी होगा ।


भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

हज. कब

कल टन बेझ

जष्ट करने ख
न
के आशद हे
कष्ट

जुहअतिकार और,
जुहरंदन ।

3. (0) जो कोई, किसी रेल, वायुवान, तल्लायुक्‍्त जलयान या बीस़ टन या उससे
अधिक बोझ वाले जलयान को नष्ट करने या असुरक्षित बना देने के आशय से, या यहा
संभाव्य जानते हुए कि वह उसके दवारा उसे नष्ट करेगा, या असुरक्षित बना देता है, उस
दल, वायुयान, या जलयान की रिष्टि करता है. वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से,
जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी
होगा ।

(2) जो कोई, अग्नि या किसी विस्फोटक पदार्थ दूवारा ऐसी दिष्टि करता है, या करने
का प्रयत्न करता है, जैसी उपधारा () मेँ वर्णित है, वह आजीदन कारावास से, या दोनों में
से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया
जाएगा और जुर्माने का औ दावी होगा ।

328. जो कोई, किसी जलयान को यह आश्षय रखते हुए कि वह उसमें अंतर्विष्ट किसी
संपत्ति की चौरी करे या बेईमानी से ऐसी किसी संपति का दुर्विनियोग करे, या इस आशय से
'कि ऐसी चोरी या संपति का दुर्विनियोग किया जाए, साशय भूमि पर चढ़ा देता है या किनारे
से लगा देता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक
की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

आपराधिक अतिचार के विषय में

329. (0) जो कोई, ऐसी संपत्ति मैं या ऐसी संपति पर, जो किसी दूसरे के कब्जे मै है,
इस आशय से प्रवेश करता है कि वह कोई अपराध कर या किसी व्यक्ति को, जिसके कब्जे
में ऐसी संपत्ति है अभिव्रस्त, अपमानित या क्षुब्ध करे, या ऐसी संपति मैं या ऐसी संपत्ति पर
'विधिपूर्वक प्रवेश करके वहां विधिविस्द्ध रूप में इस आशय से बना रहता है कि उसके दवारा
बह किसी ऐसे व्यक्ति को अमि्रस्त, अपमानित या क्ुब्ध करे या इस आशय से बना रहता.
है कि वह कोई अपराध करे, वह “आपराधिक अतियार” करता है, यह कहा जाता है ।

(2) जो कोई, किसी निर्माण, तम्डू या जलयान मैं, जो मानव-आवास के रूप मैं उपयोग
मैं आता है, या किसी निर्माण में, जो उपासना-स्थान के रूप मैं, या किसी संपति की
अभिरक्षा के स्थान के रूप मैं उपयोग मैं आता है, प्रवेश करके या उस्रमैं बना रह कर,
आपराधिक अतिचार करता है, वह “गृह-अतिचार" करता है, यह कहा जाता है।

स्पष्टीकरण-आपराधिक अतिचार करने वाले व्यक्ति के शरीर के किसी आग का प्रवेश
गृहअतिचार गठित करने के लिए पर्याप्त प्रवेश है ।

6) जो कोई, आपराधिक अतिचार करता है, वह दौनों में से किसी आंति के कारावास
से, जिसकी अवधि तीन मास तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, जो पांच हजार रुपए लक का.
हो सकेगा, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

(७) जो कोई, गृह-अतिचार करता है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से,
जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो
सकेगा, या दोनों से, दंडेत किया जाएगा ।

330, () जो कोई, यह पूर्वादधानी बरतने के पश्चाल्‌ गृह-अतिचार करता है कि ऐसे
गृह -अतिचार को किसी ऐसे व्यक्ति से छिपाया जाए जिसे उस निर्माण, तम्बू या जलयान में
से, जो अतिचार का विषय है, अतिचारी को अपवर्जिल करने या बाहर कर देने का अधिकार

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

35

है. वह “परच्छनन गृह-अतिचार" करता है, यह कहा जाता है ।

(2) जौ व्यक्ति गृह-अतिधार करता है, वह “गृह-ओेदन करता है, यह कहा जाता है,
सदि वह उस्न घर में या उसके किसी आग में इसमें इसके पश्चात्‌ वर्णित छह तरीकों मैं से
किसी तरीके से प्रवेश करता है या यदि वह उस घर में या उसके किसी आग में अपराध
करने के प्रयोजन से होते हुए, या वहां अपराध कर चुकने पर, उस घर से या उसके किसी
आग से ऐसे निम्नलिखित तरीकों में से किसी तरीके से बाहर निकलता है, अर्थात्‌ :-

(क) यदि वह ऐसे रास्ते से प्रवेश करता है या बाहर निकलता है, जो स्वयं उसने
या उस गृह-अतिचार के किसी दुष्पेरक मे वह गृहअतिचार करने के लिए बनाया है;

(&) यदि वह किसी ऐसे रास्ते से, जो उससे या उस अपराध के दुष्पोरक से
'किलन किसी व्यक्ति द्वारा मानव प्रवेक्ष के लिए आशयित नहीं है, या किसी ऐसे रास्ते
से. जिस तक कि वह किसी दीवार या निर्माण पर सीढ़ी दूवारा या अन्यथा चढ़कर
हूँ है. प्रवेश करता है या बाहर निकलता है :

(ग) यदि वह किसी ऐसे रास्ते से प्रवेश करता है या बाहर निकलता है जिसको
उसने या उस गूह-अतिचार के किसी दुष्पेरक ने वह गृहअतिचार करने के लिए किसी
हैसे साधन दुबारा खोला है. जिसके दूवारा उस रास्ते का खोल्ा जाना उस घर के
अधिओमी दवारा आशवित नहीं था.

(घ) यदि उस्त गृहअतिचार को कराने के लिए. या गृहअतिचार के पश्चात्‌ उस
चर से निकल जाने के लिए वह किसी ताले को खोलकर प्रवेश करता या बाहर
निकलता है

(8) यदि वह आपराधिक बल के प्रयोग या हमले या किसी व्यक्ति पर हमला
करने की धमकी दूवारा अपना प्रवेश करता है या प्रस्थान करता है;

(थ) सदि वह किसी ऐसे रास्ते से प्रवेश करता है या बाहर निकलता है जिसके
रे मैं वह जानता है कि वह ऐसे प्रवेश या प्रस्थान को रोकने के लिए बंद किया हुआ.
है और अपने दवारा या उस गृहअतिचार के दुष्पेसक दवारा खोला गया है ।
स्पष्टीकरण- कोई उपचर या निर्माण जो किसी घर के साथ-साथ अधिओग में है, और

जिसके और ऐसे घर के बीच आने जाने का अल्यवहित ओतरी रास्ता है, इस धारा के अर्थ के
अंतर्गल उस घर का आग है।

च्च्यंत

ह) य के घर की दीवार में छेद करके और उस छेद में से अपना हाथ डालकर क गृह-
अतिचार करता है । यह गूह-मेदन है ।

(स) क तल्लों के बीच की बारी में से रंग कर एक पोत में प्रवेश करने दवारा गृह-
अतिचार करता है । यह गृह-मेदन है ।

(ए) य के घर में एक खिड़की से प्रवेश करने द्वारा क गृह-अतिचार करता है । यह
सृह-मेदन है ।

(घ) एक बंद दवार को खोलकर य के घर में उस द्वार से प्रवेश करने द्वारा क गृह-
अतिचार करता है | यह गृह-मेदन है ।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

मृहअतिणा ला
सहकंदन. के
किए ढेढ।

७ य के घर में द्वार के छेद मं से तार डालकर सिटकनी को ऊपर उठाकर उस दवार
मैं प्रवेश करने द्वारा क गृह-अतिचार करता है । यह गृह-मेदन है ।

(व) क को य के घर के द्वार की चाबी मिल जाती है, जो य से खो गई थी, और वह
उस चाबी से द्वार खोल कर य के घर मैं प्रवेश करने द्वारा गृह-अतिचार करता है । यह
गूहामेदन है ।

(७) य अपनी इयोढी में खड़ा है । थ को धक्के से गिराकर क उस घर मैं बलात प्रवेश
करने दवारा मूह-अतिचार करता है । यह गूह-भेदन है ।

(ल) थ, जो म॑ का दरबान है, म॑ की इयोढी मैं खड़ा है । य को मारने की धमकी देकर
'क उसको विरोध करने से भयोपरत्‌ करके उस घर मैं प्रवेश करने दूवारा गृह-अतिचार करता
है । यह गूह-मेदन है।

38.. (॥) जो कोई. प्रच्छनन गृह-अतिचार या गृह-ओदन करता है, वह दोनों में से किसी
आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, देडित किया जाएगा और
जुर्साने का भी दावी होगा ।

(2) जो कोई, सूर्यास्त के पश्चात्‌ और सूर्योदय से पूर्व गृहःअतिचार या गूह-मेदन करता
है, वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से. जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी,
'दंडित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी होगा ।

8) जो कोई, कारावास से दंडनौय अपराध करने के लिए प्रच्छनन गृहअतिचार
'गृह-मैदन करेगा, वह दोनों में से किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि तीन वर्ष तक
की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने से औ देंडनीय होगा, तथा यदि वह अपराध,
जिसका किया जाना आशयित हो, चौरी हो, तो कारावास की अवधि दस वर्ष तक की हो
सकेगी ।

६) जो कोई, कारावास से ढंडनीय कोई अपराध करने के लिए सूर्यास्त के पश्चात्‌ और
सुर्यदय से पूर्व प्रच्छनन गृहअतिचार या गृह-मेदन करता है, वह दोनों में से किसी आांति के
कारावास से, जिसकी अवधि पांच वर्ष तक की हो सकेमी, दंडेत किया जाएगा और जुर्माने
का औ दायी होगा, तथा यदि वह अपराध जिसका किया जाना आशवित हो, चोरी हो, तो
कारावास की अवधि चौदह वर्ष तक की हो सकेगी ।

6) जो कोई, किसी व्यक्तित को उपहति कारित करने की या किसी व्यक्ति पर हमला
करने की या किसी व्यक्ति का सदोष अवरोध करने की या किसी व्यक्ति को उपहति के. या
हमले के. या सदोष अवरोध के अय मैं डालने की तैयारी करके, प्रच्छनन गृह-अतिधार या
गृह-मैदन करता है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक
की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्साने का औ दायी होगा ।

6) जो कोई, किसी व्यक्ति को उपहति कार्ल करने की या किसी व्यक्ति पर हमला
करने की या किसी व्यक्ति का सदोष अवरोध या सूर्यास्त के पश्चात्‌ और सूर्यदय से पूर्व
'गूह-मैदन करने की या किसी व्यक्ति को उपहति के, या हमले के. या सदोष अवरोध के, भय
मै डालने की तैयारी करके, प्रच्छनन गृह-अतिचार या गृह-मेदन करता है, वह दोनों मैं से
किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि चौंदह वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया.
जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

37

(00) जौ कोई, प्रच्छनन गृह-अतिथार या गृह-ओदन करते समय किसी व्यक्ति को घोर
उपहति कारि करता है या किसी व्यक्ति की मृत्यु या घोर उपहत्ति कारित करने का प्रयत्न
करेगा, वह आजीवन कारावास से, या दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि
दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का ओ दायी होगा ।

8) यदि प्रच्छनन गृह-अतिचार या गृह-भेदन सूर्यास्त के पश्चात्‌ और सूर्योदय से पूर्व
करते समय ऐसे अपराध का दोषी कोई व्यक्ति स्वेच्छया किसी व्यक्ति की मृत्यु या घोर
उपहति कारित करता है या मृत्यु या घोर उपहति कारित करने का प्रयत्न करता है, तो ऐसे
प्रष्छनन गृह-अतिधार या गृह-औैदन सूर्यास्त के पश्वात्‌ और सूर्योदय से पूर्व करने में
संयुक्त: संबंधित प्रत्येक व्यक्ति, आजीवन कारावास से, या दोनों मैं से किसी आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडित किया जाएगा और जुर्मने का
मी दायी होगा ।

332. जो कोई, ऐसा अपराध करने के लिए गृहअतिचार करता है-..

(७) जो मृत्यु से दंडनीय है, वह आजीवन कारावास से, या कठिन कारावास से,
जिसकी अवधि दस वर्ष से अधिक नहीं होगी, दंडित किया जाएगा और जु्माने का भी
ढायी होगा :

(छ) जो आजीक्न कारावास से दंडनीय है, वह दोनों में से किसी आंति के

कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष से अधिक नहीं होगी, दंडित किया जाएगा और
का औ दायी होगा.

(7) जो कररावास से दंडनीय है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से,
जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, दंडिल किया जाएगा और जुर्माने का भी
दायी होगा

'फरन्तु यदि बह अपराध, जिसका किया जाना आशयित हो, चोरी हो, तो कारावास की
अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी ।

333. जो कोई, किसी व्यक्ति को उपहत्ति कारित करने की, या किसी व्यक्ति घर
हमला करने की, या किसी व्यक्ति का सदोष अवरोध करने की या किसी व्यक्ति को उपहत्ति
के, या हमले के, या सदोष अवरोध के भय में डालने की तैयारी करके गृह-अतिचार करता है,
वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि साल वर्ष तक की हो सकेगी,
'दंडित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी होगा ।

334, () जो कोई, किसी ऐसे बंद पात्न को, जिसमें संपत्ति हो या जिसमें संपत्ति होने
का उसे विश्वास हो, वेईमानी से या रिष्टि करने के आशय से तोड़कर खोल्ता है या अबंधित
करता है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो
सकेगी, या जु्माने से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।

(2) जो कई, ऐसा बंद पाज, जिसमें संपति हो, या जिसमे संपत्ति होने का उसे विश्वास
हो, अपने पा न्यस्‍्त किए जाने पर उसको खोलने का प्राधिकार न रखते हुए, बेईमानी से
'आा र्टि करने के आक्षय से, उस पात्र को तौड़कर खोला है या अवंधित कराता है, वह दोनों
मैं से किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो सकेगी, या जुराने

कलले के किए
गूहआतिार ।

438 भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

से, या दोनों से, दंडित किया जाएगा ।
अध्याय 8
दस्तावेजों और संपत्ति चिहनों संबंधी अपराधों के विषय में
िस्ल..दालहैज 335. उस व्यक्ति के बारे में यह कहा जाता है कि वह व्यक्ति मिथ्या दस्तावेज या
र्ला। मिथ्या इलैक्ट्रानिक अभिलेख रघता है,
(अ) जो बेईमानी से या कपटपूर्वक इस आशय से-
0 किसी दस्तावेज को या दस्तावेज़ के आग को रचित, हस्ताक्षरित,
मुद्रॉकित या निष्पादित करता है
(४) किसी इलैक्ट्रानिक अभिलेख को या किसी इलैक्ट्रानिक अभिलेख के
आग को रचित या पारेषित करता है.

४9 किसी इल्लैकट्रिक अमरिल्ेख पर कोई इलैक्ट्रानिक हस्ताक्षर करता है

(60) किसी दस्तावेज के निष्पादन का या ऐसे व्यक्ति या इसैक्ट्रनिक
हस्ताक्षर की अधिप्रमाणिकतला का द्योतन करने वा कोई चिह्न लगाता है
कि यह विश्वास किया जाए कि ऐसा दस्तावेज या दस्तावेज के भाग, इसैक्टरनिक
अभिलेख या इलैक््रनिक हस्ताक्षर की रचना, हस्ताक्षरण, मुद्रा, निष्पादन, पररेषण
या लगाना ऐसे व्यक्ति दवारा या ऐसे व्यक्ति कै प्राधिकार दूवारा किया गया था,
जिसके दूवारा या जिसके प्राधिकार दूबारा उसकी रचना, हस्ताक्षरण मुद्रांकन या
'्िष्पादन, लगाए जाने या परेचित न होने की बात वह जानता है; या

(आ) जो किसी दस्तावेज या इललै्ट्रानिक अभिलेख के किसी तात्विक आग में
'रिवर्तन, उसके दूबारा या ऐसे किसी अन्य व्यक्ति दववारा, चाहे ऐसा व्यक्ति, ऐसे
फरिवर्तत के रूमय जीवित हो या नहीं, उस दस्तावेज या इलैक्ट्रानिक अभिलेख के
रचित या निष्यादित किए जाने या इैक्ट्रानिक हस्ताक्षर किए जाने के पश्चात, उसे
रद्द करके या अन्यथा, विधिपू्वक प्राधिकार के बिना, बेईमानी से या कपटपूर्वक करता
है:या

७) जो किसी व्यक्ति द्वार, यह जानते हुए कि ऐसा व्यक्ति किसी दस्तावेज या
इसेकट्रानिक अभिलेख की तिषय-वस्‍्तु को या परिवतेन के रूप को, चित्तविकृति या
सता की हालत होने के कारण जान नहीं सकता था या उस प्रव॑ंचना के कारण, जो
उससे की गई है, जानता नहीं है, उस दस्तावेज या इलैक्ट्रानिक अमिल्लेख को बेईमानी
से या कपटपू्वक हस्ताक्षित, मुद्रित, निष्यादित या परिवर्तित किया जाना या किसी
इसैकट्रनिक अभिलेख पर अपने इलेक्ट्रिक हस्ताक्षर किया जाना कारित करता है।

रच्यंत,

(#) क के पास य द्वारा ख पर लिखा हुआ 0,000 रूपए का एक प्रत्यय पत्र है । ख
से कपट करने के लिए क 0,000 मैं एक शून्य बढ़ा देता है और उस राष्लि को ,00,000.
रुपए इस आशय से बना देता है कि खव यह विश्वास कर ले कि य ने वह पत्र ऐसा ही लिखा.
था । क ने कूटरबना की है ।

(छ) क इस आशय से कि वह य की सम्पदा ख को बेच दे और उसके दवारा ख से
क्रय धन अभिप्राप्त कर ले, य के प्राधिकार के बिना थ की मुद्दा एक ऐसी दस्तावेज पर

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

439

लगाता है, जो कि थ की और से क की सम्पदा का हस्तान्तर-पतर होना लातपर्थित है । क मे
कूदरचना की है।

एए) एक बैंकर पर लिखे हुए और वाहक को देय चेक को क उठा लेता है | चेक ख
'दारा हस्ताक्षरित है, किन्तु उस चेक में कोई राशि अंकित नहीं है | क दस हजार रुपए की
राशि अंकित करके चेक को कपटपूर्वक भर लेता है । क कूटरबना करता है ।

(घ) क अपने अभ्िकर्ता ख के पास एक बैंकर पर लिखा हुआ, क दवारा हस्ताक्षरिति
चैक, देय धनराशि अंकित किए बिना छोड़ देता है | ख को क इस बात के लिए प्राधिकृत
'कर देता है कि वह कुछ रंदाय करने के लिए चेक में ऐसी धनराशि, जो दस हजार रुपए से
अधिक न हो अंकित करके पेक अर ले । ख कपटपूर्वक चेक मैं बीस हज़ार रुपए अंकित
करके उसे भर लेता है । ख कूटरचना करता है ।

एड) क, ख के प्राधिकार के बिला ख के नाम में अपने ऊपर एक विनिमयपत्र इस
आशय से लिखता है कि वह एक बैंकर से असली विनिमयपत्र की आंति बढटा देकर उसे भुना
ले, और उस विनिमयपत्र को उसकी परिपक्वता पर ले ल्ले, यहां क इस आशय से उस
'विननिमयपत्र को लिखता है कि प्रकंचना करके बैंकर को यह अनुमान करा दे कि उसे ख की
परतिमूलि प्राप्त है, और इसलिए वह उस विलिमयपत्र को बट्टा ्ेकर भुना दे | क कूटरचना
का दोषी है ।

(ब) थ की वसीयत में ये शच्द अन्तरविष्ट हैं कि “मैं निदेश देता हूं कि मेरी समस्त
शेष सम्पति क, ख और ग में बराबर बांट दी जाए" | क बेईमानी से ख का नाम इस आशय
से खुरच डालता है कि यह विश्वास कर लिया जाए कि समस्त सम्पति उसके स्वयं के लिए.
और न के लिए ही छोड़ी गई थी । ख ने कूटरचना की है ।

(छ) के एक सरकारी वचनपत्र को पृष्ठांकित करता है और उस पर शब्द “ब को या
उसके आदेशानुसार दे दो' लिखकर और पृष्ठांकन पर हस्ताक्षर करके उसे य को या उसके
आदेशानुसार देय कर देता है । ख बेईमानी से “ब को या उसके आदेशानुसार दे दो” इन
शब्दों को छौलकर मिटा डालता है, और इस प्रकार उस विशेष पृष्ठांकन को एक कोरा
पृष्ठ॑कन मैं परिवर्तित कर देता है । ख कूटरचना करता है ।

(ज) क एक सल्थदा थ को बेच देता है और उसका हस्तांतर-पत्र लिख देता है । उसके
पश्चात्‌ क, य को कपट करके सम्पदा से वंचित करने के लिए उसी सम्पदा को एक
हस्ताल्तर-पत्र जिस पर यथ के हस्तान्तर-पत्र की तारीख से छह मा पूर्व की तारीख पड़ी हुई
है. छ के नाम इस आशय से निष्पादित कर दैता है कि यह विश्वास कर लिया जाए कि
उसने अपनी सम्पदा य को हस्तान्तरित करने से पूर्व ख़ को हस्तान्तरित कर दी थी । क ने
कूटरचना की है ।

क्र) थ अपनी वसीयत क से लिखवाता है । क साशय एक ऐसे वसीयतदार का नाम
सिख देता है, जो कि उस वसीयतदार से झिन्न है. जिसका नाम य ने कहा है, और ब को
यह लिरूपित करके कि उसने दसीयल उसके अनुदेशों के अनुसार ही तैयार की है, य को
सीयत पर हस्ताक्षर करने के लिए उत्पेरित करता है । क ने कूटरचना की है ।

एञए) क एक पत्र लिखता है और ख के प्राधिकार के बिना, इस आश्षय से कि उस पत्र
के द्वारा थ से और अन्य व्यक्तियों से मिक्षा अमिप्राप्त करे, ख के नाम के हस्ताक्षर यह
प्रमाणित करते हुए कर देता है कि क अच्छे शौल का व्यक्ति है और अनवेहित दुर्भाग्य के


भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

कारण दीन अवस्था में है । यहां क, ने व को सम्पत्ति, अलग करने के लिए उत्पेरित करने
की सिश्या दस्तावेज रची है, इसलिए क ने कूटरचना की है ।

€ट। ख के प्राधिकार के बिना क इस आशय से कि उसके दवारा य के अधीन नौकरी
अभिप्नाप्त करे, क के शील को प्रमाणित करते हुए एक पत्र लिखता है, और उसे ख़ के नाम
से हस्ताक्षरित करता है । क ने कूटरचना की है क्योंकि उसका आशय कूटरचित प्रमाणपत्र
हारा था को प्रबंधित करने का और ऐसा करके य की सेवा की अभिव्यक्त या विवल्लित
संविदा में प्रिष्ट होने के लिए उत्पोरित करने का था ।

स्पष्टीकरण ।--किसी व्यक्त का स्वयं अपने नाम का हस्ताक्षर करना कूटरचना की
कोटि मैं आ सकेगा ।

इच्यंत

(७) के एक विनिमयपत्र पर अपने हस्ताक्षर इस आशय से करता है कि यह विश्वास
कर लिया जाए कि वह विलिमभयपत्र उसी नाम के किसी अन्‍य व्यक्ति दूबारा लिखा गया
था । क ने कूटरना की है।

(8) क एक कागज के ढुकड़े पर शब्द ्रतिगृहीत किया" लिखता है और उस पर व के
जाम के हस्ताक्षर इसलिए करता है कि खा बाद मैं इस कागज़ पर एक विनिमयपत्र जो खा ने
के ऊपर किया है, लिखे और उस विनिमयपत्र का इस प्रकार परक्रामण करे, मानो वह या
के द्वारा प्रतिगृहीत कर लिया गया था । क कूटरचना का दोषी है, तथा यदि ख इस तथ्य
को जानते हुए क के आशय के अनुसरण मैं, उस कागज पर विनिमयपत्र लिख देता है, तो
' औ कूटरचना का दोफी है ।

एन) क अपने नाम के किसी अन्य व्यक्ति के आदेशानुसार देय विनिमयपत्न पड़ा पाता
है । क उसे उठा लाला है और यह विश्वास कराने के आशय से स्वयं अपने नाम पृष्झंकित
करता है कि इस विलिमयपत्र पर पृष्ठांकन उसी व्यक्ति दवारा लिखा गया था जिसके
_आदेशानुसार वह देय है । यहां, क ने कूटरचना की है ।

(व) क, ख के विस्द्ध एक डिक्री के निष्पादन में बेची गई सम्पदा को खरीदता है । ख
सम्पदा के अम्रिगृहीत किए जाने के पश्चात्‌ थ के साथ दुस्सन्थि करके क को कपटवंचित
करने और यह विश्वास कराने के आशय से कि वह पट्टा अभियहण से पूर्व निष्पादित किया
गया था, मामा के भटक पर और एक लम्बी कालावधि के लिए य के नाम उस सम्पदा
का पट्टा कर देता है और पहटे पर अभि्ररण से छह मास पूर्व की तारीख डाल देता है | खा
सद्यपि पढटे का निष्पादन स्वयं अपने नाम से करता है, तथापि उस पर पूर्व की तारीख
डालकर वह कूटरचना करता है ।

'छ) क एक व्यापारी अपने दिवाले का पूर्वानुमान करके अपना सामान ख के पास क के
फायदे के लिए और अपने लेनदारों को कपटवंचित करने के आशय से रख देता है; और प्राप्त
मूल्य के बदले में, ख को एक धनराशि देने के लिए अपने को आबद्ध करते हुए, एक
'कचनपत्र उस संव्यवहार की सच्चाई की रंगत देने के लिए लिख देता है, और इस आशय से
कि यह विश्वास कर लिया जाए कि यह वचनपत्र उसने उस्र समय से पूर्व ही लिखा था जब
उसका दिवाला निकलने वाला था, उस पर पहले की तारीख डाल्न देता है । क ने परिभाषा के
प्रथम शीर्षक के अधीन कूटरघना की है ।

स्पष्टीकरण 2-कोई मिथ्या दस्तावेज किसी कल्पित व्यक्ति के नाम से इस आशय से


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

खत नाश

रचना कि यह विश्वास कर लिया जाए कि वह दस्तावेज एक वास्तविक व्यक्ति दवारा रची
गई थी, या किसी मृत व्यक्ति के नाम से इस आशय से रचना कि यह विश्वास कर लिया
जाए कि बह दस्तावेज उस व्यक्ति दवारा उसके जौढन काल में रची गई थी, कूटरचना की
कोटि मैं आ सकेगा ।

के एक कलिपित व्यक्ति के नाम कोई विनिमयपत्र लिखता है. और उसका परक्मण
कहने के आशय से उस विनिमयपत्र को ऐसे कल्पित व्यक्तित के नाम से कपटपूर्वक
प्रतिमृहील कर जता है । क कूटरघना करता है ।

स्पष्टीकरण 3- इस धारा के प्रयोजनों के लिए, 'इलै्ट्रनिक हस्ताक्षर करना” पद का
ही अर्थ होगा, जो उसका सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 की धारा 2 की उपधारा ()
के खंड (व) में है।

336. () जो कोई, किसी मिथ्या दस्तावेज या मिथ्या इस्ैक्ट्रानिक अम्रिलेख या
उस्तावेज या इलक्ट्रालिक अमिलेख के किसी भाग को इस आशय से रघता है कि लोक को
था किसी व्यक्ति को नुकसान या क्षति कारित की जाए, या किसी दावे या हक का समर्थन
किया जाए, या यह कारित किया जाए कि कोई व्यक्ति संपत्ति अलग करे या कोई
अम्रिल्यक्त या विवल्लित संविदा करे या इस आशय सै रचता है कि कपट करे, या कषट
किया जा सके, वह कूटरचना करता है ।

(2) जो कोई, कूटरचना करता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवचि दी वर्ष तक की हो सकेगी, या जुराने से, या दौनों सै, दष्डित किया जाएगा ।

0) जो कोई, कूटरथना इस आशय से करता है कि वह दस्तावेज या इलैक्ट्रानिक
अभिलेख जिसकी कूटरचना की जाली है, छल के प्रयोजन से उपयोग मैं लाई जाएगी, वह
दोनों में से किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दष्छित
किया जाएगा, और जुमाने का मी दायी होगा ।

(४) जो कोई, कूटरचना इस आशय से करता है कि वह दस्तावेज या इसैक्ट्रनिक
अभिलेख जिसकी कूटरचना की जाती है, किसी पक्षकार की ख्याति की अपहानि करेगी. या
यह सम्भाव्य जानते हुए करता है कि इस प्रयोजन से उसका उपयोग किया जाए, वह दोनों
मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेमी, दप्डित किया
जाएगा और जुर्माने का औ दावी होगा ।

3आ. जो काई, देसे दस्तावेज की या ऐसे इलैक्ट्रनिक अमिलेख की जिसका किसी
ज्यायाल्य का या न्यायालय में अभिलेख या कार्यवाही होना, या सरकार द्वारा जारी किसी
पहचान दस्तावेज, जिसके अंतर्गत पहचान पत्र या आधार काई ओ है, या जन्म, विवाह या
अनल्यष्टि का रजिस्टर, या लोक सेवक दवारा लोक सेवक के नाते रखा गया रजिस्टर होना
'लात्पर्थित हो, या किसी घमाणपत्र वी या ऐसी दस्तावेज बी जिसके बारे में यह लात्पर्थित हो
कि वह किसी लोक सेवक द्वारा उसकी पदीय हैसियत में रची गई है. या जो किसी वाद को
संस्थित करने या बाद में प्रतिरक्षा करने का, उसमें कोई कार्यवाही करने का, या दावा
संस्वीकृत कर लेने का, प्राथिकार हो या कोई मुख्तारनामा हो, कूटरघना करता है. बह दोनों
मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया
जाएगा और जुराने का भी दावी होगा ।

क३
हि

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

पति,
बल. आह

3848
रे ह:॥
(44 | कक

बुर दुब्डु
बैड
[|

पृ ;

स्पष्टीकरण-इस धारा के प्रयोजनों के लिए, 'रजिस्टर' के अंतर्गत सूचना प्रौद्योगिकी
अधिनियम, 2000 की धारा 2 की उपधारा (]) के खंड (द) मैं यधापरिभाधित इसै्ट्रानिक
रूप मैं रखी गई कोई सूती, डाटा या किसी प्रिष्टि का अमिलेख औ है ।

338. जो कोई, किसी ऐसी दस्तावेज की, जिसका कोई मूल्यवान घ्रतिभृति या बसीयत
आ पुत्र के दतकयहण का प्धिकार होना तात्पर्थित है, या जिसका किसी मूल्यवान प्रतिभूति
की रचना या अन्तरण का, या उस पर के सूलधन, ब्याज या तलाश को प्राप्त काने का, या
किसी धन, चल सम्पति या मुल्यवान प्रतिमूति को प्राप्त करने या परिदत करने का
प्रधिकार होना ताल्पर्थित हो, या किसी दस्तावेज को, जिसका धन दिए जाने की
अभिस्वीकृति करने वाला निस्तारणपत्र या रसीद होना, या किसी चल्ल संपति या मूल्यवान
प्रतिभूति के परिदान के लिए निस्तारणपत्र या रसीद होना तात्पर्ित हो, कूटरचना करता है,
वह आजीवन कारावास से, या दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि दस
वर्ष तक की हो सकेगी, दाण्डित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

339. जो कोई, किसी दस्तावेज या किसी इलैक्ट्रानिक अभिलेख को उसे कूटरचित
जानते हुए और यह आशय रखते हुए कि वह कपटपूर्वक या बेईमानी से असली रूप मैं
उपयोग में लाया जाएगा, अपने कब्जे में रखेगा, यदि वह दस्तावेज या इैक्ट्रानिक अभिलेख
इस संहिता की धारा 337 से वर्जित आंति का हो तो वह दोनों से से किसी आांति के
कारावास से, जिसकी अवधि साल वर्ष तक की हो सकेगी, दाष्डित किया जाएगा और जुर्माने

सै औी दण्डनीय होगा, तथा यदि वह दस्तावेज धारा 338 में वर्णित आंति की हो तो वह
आजीवन कारावास से, या दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि साल वर्ष
तक की हो सकेगी, दशण्डिल किया जाएगा और जुमाने का औ दायी होगा ।

340. (0) वह क्रिथ्या दस्तावेज या इलैक्ट्रानिक अमिलेख जो पूर्णतः या आगतः
'कूटरचना द्वारा रचा गया है, कूटरचित दस्तावेज या इलैक्ट्रानिक अभिलेख कहलाता है ।

(2) जो कोई, किसी ऐसी दस्तावेज या इललक्ट्रानिक अभिलेख को, जिसके बारे में वह
यह जानता या विश्वास करने का कारण रखता हो कि वह कूटरचित दस्तावेज या
इल्लैक्ट्रॉनिक अमरिललेख है, कपटपूर्वक या बेईमानी से असल्ली के रूप मैं उपयोग मैं करता है,
'बह उसी प्रकार दण्डित किया जाएगा, मानो उसे ऐसे दस्तावेज या इललैक्ट्रानिक अमिलेख की.
कूटरचना की हो ।

347. () जो कोई, किसी मुद्रा, पद़टी या छाप लगाने के अन्य उपकरण को इस
आशय से बनाता है या उसकी कूटकृति तैयार करता है कि उसे कोई ऐसी कूटरचना करने के
प्रयोजन के लिए उपयोग मैं लाया जाए, जो इस संहिता की धारा 338 के अधीन दण्डनीय है,
या इस आशय से, किसी ऐसी मुद्रा, पट्टी या अन्य उपकरण को, उसे कूटकृत जानते हुए
अपने कब्जे मैं रखता है, वह आजीवन कारावास से, या दोनों में से किसी आंति के कारावास
से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जुर्साने का ओ
दण्डनौय होना ।

(2) जो कई, किसी मुद्रा, पटटी या छाप लगाने के अल्य उपकरण को इस आशय से
बनाता है या उसकी कूटकृति करता है, कि उसे कोई ऐसी कूटरघना करने के प्रयोजन के
लिए उपयोग में ह्ञाया जाए, जो धारा 338 से झिन्न इस अध्याय की किसी धारा के अधीन
उण्डनीय है, या इस आशय से किसी ऐसी मुद्दा, पट्टी या अन्य उपकरण को, उसे कूटकृत

कब्जे मे रखता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी


अनुभाग ।क। _आरत का राजपत्र असाधारण 243

अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दाण्डिल किया जाएगा और जुमाने का औी दायी होगा ।

(63) जो कोई, किसी मुद्रा, पट्टी या अन्य उपकरण को कूटकूस जानते हुए अपने कब्जे
मैं रखता है, वह दोनों मैं से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की
हो सकेगी, दष्िल किया जाएगा और जु्माने का ओ दायी होगा ।

(६) जो कोई, किसी मुद्रा, पढ़टी या अन्य उपकरण को कूटकूत जानते हुए या उसके
करे मैं ऐसा विश्वास रखने के कारण कपटपूर्वक या बेईमानी से इसे असली के रुप में
उपयोग करा है, उसी रौति मै दंडनौय होगा, जैसे मानो उसने इस प्रकार की मुद्रा, पट्टी या
अन्य उपकरण का निर्माण या उसे कूटकृत किया हो ।

342. (0) जो कोई, किसी पदार्थ के ऊपर, या उसके उपादान में, किसी ऐसी
अभिलक्षणा या चिहन की, जिसे धारा 338 में वर्णित किसी दस्तावेज के अधिप्रमाणीकरण के
प्रयोजन के लिए, उपयोग मैं ल्लाया जाता हो, कूटकृति यह आशय रखते हुए बनाता है कि
सी अभिलक्षणा या ऐसे चिहन की, ऐसे पदार्थ पर उस्त समय कूटरचित की जा रही या
उसके पश्चात्‌ कूटरचित की जाने वाली किसी दस्तावेज को अधिप्रमाणीकृत का आभास प्रदान
करने के प्रयोजन से उपयोग मैं लाया जाता है या जो ऐसे आशय से कोई ऐसा पदार्थ अपने
कब्जे में रखता है, जिस पर या जिसके उपादान में ऐसी अमिलक्षणा को या ऐसे चिहन की
'कूटकृलि बनाई गई हो, वह आजीवन कररावास से, या दोनों मैं से किसी भांति के कारावास
से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जुर्माने का औ
दायी होगा ।

(2) जो कोई, किसी पदार्थ के ऊपर, या उसके उपादान मैं, किसी ऐसी अमिलक्षणा या
'चिहन की, जिसे धारा 338 में वर्णित दस्तावेजों से मिन्‍न किसी दस्तावेज या इलेक्ट्रॉनिक
अभिलेख के अधिप्रमाणीकरण के प्रयोजन के ल्लिए, उपयोग में लाया जाता हो, कूटकृति यह
आशय रखते हुए ढनाता है कि वह ऐसी अमिलक्षणा या ऐसे चिहन को, ऐसे पदार्थ पर उस
समय कूटरचित की जा रही या उसके पश्चात्‌ कूटरचित की जाने वाली किसी दस्तावेज को
अधिप्रमाणीकृत का आभास प्रदान करने के प्रयोजन से उपयोग मैं लाया जाता है या जो ऐसे
आशय से कोई ऐसा पदार्थ अपने कब्जे मैं रखता है, जिस पर या जिसके उपादान में ऐसी
अभि्क्षणा या ऐसे चिहन की कूटकृति बनाई गई हो, वह दोनों मैं से किसी आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि साल वर्ष तक की हो सकेगी, दा्डित किया जाएगा और जुर्माने
का औ दायी होगा ।

343. जो कोई, कपटपूर्वक या बेईमानी से, या लोक को या किसी व्यक्ति को नुकसान... कल:
या क्षति कारित करने के आशय से, किसी ऐसे दस्तावेज को, जो वसीयल या पुत्र के. का
'दतकयहाण करने का प्राधिकार-पत्र या कोई सुल्यवान पतिभूति हो, या होना तात्परथित हों... बह
रदूद, नष्ट या विरूषित करता है या रद्‌द, नष्ट या विरूषित करने का प्रयत्न करता है, या.
छिपाता है या छिपाने का प्रयत्न करता है या ऐसी दस्तावेज के विषय मैं शि्टि करता है,
वह आजीवन कारावास से, या दोनों में से किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि सात
वर्ष तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जुर्माने का ओी दावी होगा ।

344. जो कोई, लिपिक, अधिकारी या सेवक होते हुए, या लिपिक, अधिकारी या सेवक. नेहा... का
के नाते नियोजित होते हुए या कार्य करते हुए, किसी पुस्तक, इबलैल्ट्रानिक अभिलेख, कागज,
लेख, सूल्यवान प्रतिभूति या लेखा को जो उसके नियोजक का हो या उसके नियोजक के


भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

बह. अल
कसले के आकक
हज
को डिगहना ।

सुलपरिसिहन
का कूटकरण ।

कब्जे में हो या जिसे उसने नियोजक के लिए या उसकी ओर से प्राप्त किया हो, साक्षय और
'कपट करने के आश्य से नष्ट, परिवर्तित, विकृत या मिथ्याकूत करता है या किसी ऐसी
पुस्तक, इलैक्ट्रानिक अमिलेख, कागज, लेख मूल्यवान प्रतिभूति या लेखा में साश्य और
घट करने के आशय से कोई मिश्या प्रविष्टि करता है या करने के लिए दुष्पेरण करता है,
या उसमें से या उसमें किसी ताल्विक विशिष्टि का ल्लोप या परिवर्तन करता है या करने का
दुष्परण करता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक
की हो सकेगी, या जुर्ाने से, या दोनों से, दण्ित किया जाएगा ।

स्पष्टीकरण-इस धारा के अधीन किसी आरोप में, किसी विशिष्ट व्यक्ति का, जिससे
करना आशवित था, नाम बताए बिना या किसी विशिष्ट धनराशि का, जिसके विषय में
'कषट किया जाना आशयित था या किसी विशिष्ट दिल का, जिस दिन अपराध किया गया.
था, विनिर्देश किए बिना, कपट करने के साधारण आशय का अभिकथन पर्याप्त होगा ।

संपत्ति चिहनों के विषय में

345. () वह चिहन, जो यह दूबोतन करने के लिए उपयोग में लाया जाता है कि चल
संपति किसी विशिष्ट व्यक्ति की है, सम्पति चिहन कहा जाता है ।

(2) जो कोई, किसी चल सम्पलि या मा को या किसी पेटी, पैकेज या अन्य पाज को,
लिलमें चल सम्पति या माल रखा है, ऐसी शीति से चिहिनत करता है या किसी पेटी, पैकेज
आय अल्य पात्र को, जिस पर कोई विहन है. ऐसी शीति से उपयोग मैं लाता है, जो इसलिए
'युक्तियुक्त रूप से प्रकल्पित है कि उससे यह विश्वास कारित हो जाए कि इस प्रकार
चिहिनत रूम्ति या माल, या इस प्रकार चिहिनत किसी ऐसे पाव में रखी हुई कोई
था माल, ऐसे व्यक्ति का है, जिसका वह नहीं है, वह मिथ्या सम्पतति-चि्तन का उपयोग
करता है, यह कहा जाता है ।

6) जो कोई, किसी मिथ्या सम्पति-चेहन का उपयोग करता है, जब तक कि वह यह
साबित न कर दे कि उसने कपट करने के आशय के बिना कार्य किया है, वह दोनों मैं से
किसी आंति के कारावास से, जिसकी अव्ि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमाने से, या
दोनों से दष्डित किया जाएगा ।

346. जो कोई, किसी सम्पति-चिहन को, यह आशय रखते हुए, या यह सम्भाव्थ
जानते हुए कि वह उसके दवारा किसी व्यक्त को क्षति करे, किसी सॉ्पति-चेहन को
अपसाहित करता है, नष्ट करता है, विरूपित करता है या उसमें कुछ जोड़ता, वह दोनों में से
'किसी मांति के कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्ाने से, या

से, दश्छित किया जाएगा ।

347. (0) जो कोई, किसी सम्पति-चिहन का, जो किसी अन्य व्यक्ति द्वारा उपयोग में
जाया जाता हो, कूटकरण करता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी
अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्ान से, या दोनों से, दष्छित किया जाएगा ।

(2) जो कोई किसी सम्पत्ति-चिहन का, जो लोक सेवक दूबारा उपयोग मैं लाया जाता
हो, या किसी ऐसे चिहन का, जो लोक सैवक द्वारा यह दयोतन करने के लिए उपयोग में
जलाया जाता हो कि कोई सम्पति किसी विशिष्ट व्यक्त दूवारा या किसी विशिष्ट समय या
स्थान पर विलिर्मित की गई है, या यह कि वह सम्पत्रि किसी विशिष्ट क्वालिटी की है या
किसी विशिष्ट कार्यालय में से पारिल हो चुकी है, या यह कि किसी छूट की हकदार है,


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

'कूटकरण करता है, या किसी ऐसे चिहन को उसे कूटकूत जानते हुए असली के रूप में
उपयोग मैं ल्ञाता है, वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि तीन वर्ष
तक की हो सकेगी, दण्डित किया जाएगा और जुर्माने का औ दायी होगा ।

348, जो कोई, सम्घतति-चिहन के कूटकरण के प्रयोजन से कोई डाई. पद्टी या अन्य

उपकरण बनाता है या अपने कब्जे में रखता है, या यह दयोतन करने के प्रयोजन से कि.
कोई माल ऐसे व्यक्ति का है, जिसका वह नहीं है, किसी सम्पत्ति-चिहन को अपने कब्जे मैं
'रुडता है, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि तौन वर्ष तक की हो
सकेगी, या जुर्मने से, या दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।
349. जो कोई, किसी मार या चीजों को, स्वयं उन पर या किसी ऐसी पेटी, पैकेज या
पात्र पर, जिसमे ऐसा मात्र रखा हो, कोई कूटकूत सम्पत्ति-चिहन लगा हुआ या छपा
हुआ होते हुए, बैचला है या बेचने के लिए अमिदर्शित करता है या अपने कब्जे मैं रखता है,
जब तक कि वह यह साबित न कर दे कि--

(क) इस धारा के विरुद्ध अपराध न करने की सब युक्तियुकत पूर्वाधधानी बरतते
हुए, थिहन के असलीपन के सम्बन्ध मैं संदेह करने के लिए उसके पास कोई कारण
अधिकथित अपराध करते समय नहीं था; तथा.

(ड) अभ्रिवोजक द्वारा या उसकी ओर से मांग किए जाने पर,
व्यक्तियों के विषय मैं, जिनसे उसने ऐसा माल या चीजें अमिप्राप्त की थीं, वह सब
जानकारी दे दी थी, जौ उसकी शक्ति में थी; या

(ग) अल्वथा उसने निर्दोचितापूर्वक कार्य किया था,

वह दोनों में से किसी आांति के कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी या
जु्ने से, वा दोनों से, दष्डित किया जाएगा ।

380. () जो कोई, किसी पेटी, पैकेज या अन्य पात्र के ऊपर, जिसमें माल रखा हुआ
है, रेसी शीत से कोई ऐसा मिथ्या चिहन बनाता है, जो इसलिए युक्तियुक्त रुप से प्रकल्पित
हैं कि उससे किसी ल्लोक सेवक को या किसी अन्य व्यक्ति को यह विश्वास कारित हो जाए.
'कि ऐसे पात्र से ऐसा साल है, जो उसमें नहीं है, या यह कि उसमें ऐसा मात्र नहीं है, जो
उसमे है, या यह कि ऐसे पात्र मे रखा हुआ माल ऐसी प्रकृति या क्वालिटी का है जो उसकी
वास्तविक प्रकृति या क्वालिटी से झिनन है, जब तक कि वह यह साबित न कर दे कि उसने
वह कार्य कपट करने के आशय के बिना किया है वह दोनों मैं से किसी आांति के कारावास
सै, जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी. या जुर्मने से, या दोनों से, दषष्डित किया
जाएगा ।

(2) जो कोई, उपधारा (() के अधीन प्रतिषिद्ध किसी प्रकार से किसी ऐसे मिथ्या
'चिहन का उपयोग करता है, जब तक कि वह यह साबित न कर दे कि उसने वह कार्य कपट
करने के आशय के बिना किया है, वह उसी प्रकार दा्डित किया जाएगा, मानों उसने उपधारा
(0) के अधीन अपराध किया हो ।

अध्याय 79

आपराधिक अभिव्रास, अपमान, क्षोअ, मानहानि, आदि के विषय में

357. () जो कोई, किसी अन्य व्यक्ति के शरीर, ख्याति या सम्पत्ति को या किसी

्पतिफिवन के
कूटकरण कै हिए.
जाई. अनहण

कल
स्पिन
सै. िहेनत
]

अत ।

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

से व्यक्ति के शरीर या ड्याति को, जिससे कि तह व्यक्ति हितबदूध हो, कोई क्षति करने
की धमकी, उस अन्य व्यक्ति को इस आशय से देता है कि उसे संतरास कारिल किया जाए,
आया उससे ऐसी धमकी के निष्पादन का परिवर्जन करने के साधन स्वरूप कोई ऐसा कार्य
कराया जाए, जिसे करने के लिए वह वैध रूप से आबद्ध ना हो, या किसी ऐसे कार्य को
करने का लोप कराया जाए, जिसे करने के लिए वह वैध रूप से हकदार हो, वह आपराधिक
अभिज्ास करता है ।

स्पष्टीकरण- किसी ऐसे मृत व्यक्ति की ख्याति को क्षति करने की धमकी जिससे वह
व्यक्ति, जिसे धमकी दी गई है, हितबद्ध हो, इस धारा के अन्तर्गत आता है ।

इच्टांत

'किवि् वाद चलाले से रोकने के लिए क्ऋ को उत्पेरित करने के प्रयोजन से ख के घर
को जलाने की धमकी क देता है | क आपराधिक अभिजञस का दोषी है ।

(2) जो कोई, आपराधिक अमिज्ञस का अपराध करेगा, वह दोनों मैं से किसी आांति के
कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमीने से, या दोनों से, दण्डित
किया जाएगा।

(3) जो कोई, धमकी, मृत्यु या घोर उपहतति कारित करने की, या अब्नि द्वारा किसी
सम्पत्ति का नाश कारित करने की या मृत्यु दण्ड से या आजीवन कारावास से, या साल वर्ष
की अवधि तक के कारावास से दण्डलीय अपराध कारित करने की, या किसी महिला पर
असतलिल्व का ल्रांउन लगाने की धमकी देकर आपराधिक अम्िक्रास का अपराध करता है ; तो
वह दोनों मैं से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि स्रात वर्ष तक की हो सकेगी, या
जुर्मने से, या दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।

(४) जो कई, अनाम संसूचना द्वारा या उस व्यक्ति का, जिसने धमकी दी हो.
आया निवास-स्थान छिपाने की पूर्वावधानी करके आपराधिक अभ्रिजास का अपराध करता है वह
उपधारा ()) के अधीन उस अपराध के लिए उपबन्धित दण्ड के अतिरिक्त, दोनों मैं से किसी
आंति के कारावाल से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेमी, दश्ित किया जाएगा ।

352. जो कोई, किसी व्यक्ति को साशय अपमानित करता है और उसके दूवारा उस
व्यक्ति को इस आशय से, या यह सम्भाव्य जानते हुए, प्रकोषित कराता है कि ऐसे प्रकोषन
से वह लोक शान्ति भंग या कोई अन्य अपराध कारित करे, वह दोनों में से किसी आंति के
कारावास से, जिसकी अवधि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या जुमाने से, या दोनों से, दण्डित
किया जाएगा ।

353, (0) जो कोई, किसी कथन, मिथ्या जानकारी, जनश्ति या रिपोर्ट को--

(क) इस आशय से कि. या जिससे यह सम्भाव्य हो कि, भारत की सेना, नौसेना
या कायुसैना का कोई अधिकररी, सैनिक, नाविक या वायुरैलिक विद्रोह करे या अन्यया
वह अपने उस नाते, अपने कर्तव्य की अवहेलना करे या उसके पालन मैं असफल रहे

(ड) इस आशय से कि. या जिससे यह सम्भाव्य हो कि, लोक या लोक के किसी
आग को ऐसा भय या संजास कारित हो जिससे कोई व्यक्ति राज्य के विरुद्ध या
जोक-प्रशानिति के विस्द्ध अपराध करने के लिए उत्पररित हो ; या

अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

(0 इस आशय से कि. या जिससे यह सम्भाव्य हो कि, उससे व्यक्तियों का
कई वर्ग या समुदाय किसी दूसरे वर्ग या समुदाय के विस्द्घ अपराध करने के लिए.
उद्दवप्त किया जाए,

रघता है, प्रकाशित करता है. या परिचालित करता है, जिसके अंतर्गत इलैक्ट्रानिक माध्यम से
रचना, प्रकाशन या परिचालन भी है, वह कारावास से. जो तौन वर्ष तक का हो सकेगा, या
जु्मने से, या दोनों से, दा्डित किया जाएगा ।

(2) जो कोई, मिथ्या जानकारी, जनश्रुति या संज्ासकारी समाचार अन्तर्विष्ट करने
वाले किसी कथन या रिपोर्ट को, जिसके अन्तर्गत इल्क्ट्रानिक साधन के माध्यम से मी है
इस आशय से कि, या जिससे यह संभाव्य हो कि, विश्लिल्न धार्मिक, मूलवंशीय, भाषायी या
प्रादेशिक समूझें या जातियाँ या समुदायों के बीच शबुता, घृणा या वैमनस्य की भावनाएं,
धर्म, मूलवंश, जन्म-स्थान, निवास-स्थान, आषा, जाति या समुदाय के आधारोँ पर या अन्य
किसी औ आधार पर पैदा या संघ्रवर्तित हो, रचता है, प्रकाशित करता है या परिचालित करता
है. वह कारावास से, जो तौन वर्ष तक का हो सकेगा, या जुराने से, या दोनों से, दष्डित
किया जाएगा।

6) जो कोई, उपधारा (2) मैं विलिर्दिष्ट अपराध, किसी पूजा के स्थान में या किसी
जसाव मैं, जो धार्मिक पूजा या धार्मिक कर्म करने मैं लगा हुआ हो, करता है, वह कारावास
से, जो पांच वर्ष तक का हो सकेगा, दंडित किया जाएगा और जुर्माने का भी दायी होगा ।

अपवाद- ऐसा कोई कथन, म्रिथ्या जानकारी, जनभुति या रिपोर्ट इस धारा के अर्थ के
अन्तर्गत अपराध की कोटि मैं नहीं आती, जब उसे रचने वाले, प्रकाशित करने वाले या
'परिचालित करने वाले व्यक्ति के पास इस विश्वास के लिए युक्तियुक्त आधार हो कि ऐसा,
कथन, मिथ्या जानकारी, जनभुति या रिपोर्ट सत्य है और वह उससे सद्‌भावपूर्वक तथा पूर्वौक्त
जैसे किसी आशय के बिना रचता है, प्रकाशित करता है या परिचालित करता है ।

354. जो कोई, किसी व्यक्ति को यह विश्वास करने के लिए उत्पेरित करके, या
उत्पोरित करने का प्रयत्न करके, कि यदि वह उस्र बात को न कं, जिसे उससे कराना
अपराधी का उद्देश्य हो, या यदि वह उस बात को कं जिसका उससे लोप कराना अपराधी
का उद्देश्य हो, तो वह या कोई व्यक्ति, जिससे वह हितबदूध है, अपराधी के किसी कार्य से
की अप्रसाद का भाजन हो जाएगा, या बना दिया जाएगा, स्वेच्छया उस व्यक्ति से कोई
सी बात करवाएगा या करवाने का प्रयत्न करेगा, जिसे करने के लिए वह बैध रूप से
आबदूध न हो, या किसी ऐसी बात के करने का लोप करवाएगा या करवाने का प्रयत्न करेगा,
जिसे करने के लिए वह वैध रूप से हकदार हो, वह दोनों में से किसी आंति के कारावास से,
जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, दण्डित किया
जाएगा ।

इच्दांत
(#) क, यह विश्वारू कराने के आशय से य के दूवार पर धरना देता है कि इस प्रकार
धरना देने से वह य को दैवी अप्रसाद का भाजन बना रहा है । क ने इस धारा में परिभाषित
अपराध किया है ।
(छ) क्‌, य को धमकी देता है कि यदि य अमुक कार्य नहीं करेगा, तो क अपने बच्चों
मैं से किसी एक का वध ऐसी परिस्थितियों मैं कर डालेगा, जिससे ऐसे वध करने के

47
व्यक्त को बह
किसके
के. क्र
लाए बस.
करे बह देवी
आऊन. हो,
बे

भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

जज

परिणामस्वरूप यह विश्वास किया जाए, कि यथ दैवी अप्रसाद का भजन बना दिया गया है ।
क ने इस धारा मैं परिभाषित अपराध किया है ।

355. जो कोई, मतता की हालत मैं किसी लोक स्थान में, या किसी ऐसे स्थान में,
जिसमें उसका प्रवेक्ष करना अतिचार हो, आता है और वहां इस प्रकार का आचरण करता हैं
जिससे किसी व्यक्ति को क्षोभ हो, वह सादा कारावास से, जिसकी अवधि चौंबीस घंटे तक
की हो सक्ेमी, या जुर्माने से, जो एक हजार रुपए तक का हो सकेगा, या दोनों से, या
सामुदायिक सेवा से, दंडित किया जाएगा ।

मानहानि के विषय मैं

356. (0) जो कोई, कोले गए या पढ़े जाने के लिए आशयित शब्दों दवारा या संकेतों
हारा, या दृश्यरूपणों दृवारा किसी व्यक्ति के बारे में कोई लांडन इस आशय से लगाता है
'आा प्रकाशित करता है कि ऐसे लांछन से ऐसे व्यक्ति की ड्याति की अपहानि की जाए या
यह जानते हुए या विश्वास करने का कारण रखते हुए लगाता है या प्रकाशित करता है. ऐसे
लांउन से ऐसे व्यक्ति की ड्याति की अपहानि होगी, इसमें इसके पश्चात्‌ अपवादित दक्षाओं
के सिवाय उसके बारे मैं कहा जाता है कि वह उस व्यक्ति की मानहानि करता है ।

स्पष्टीकरण ।-किसी मृत व्यक्ति को कोई लांछन लगाना मानहानि की कोटि में आ
सकेगा यदि वह ल्ांठन उस व्यक्ति की ख्याति की, यदि वह जीवित होता, अपहानि करता,
और उसके परिवार या अन्य निकट सम्बन्धियों की भावनाओं को उपहल करने के लिए.
_आशयित हो ।

स्पष्टीकरण 2- किसी कम्पनी या संगम या व्यक्तियों के समूह के सम्बन्ध में उसकी
वैसी हैसियत मैं कोई ल्रांउन लगाना सानहानि की कोटि मैं आ सकेगा ।

स्पष्टीकरण 3- अनुकल्प के रूप में, या ब्यंगोक्ति के रूप में अमिव्यक्त ल्रांठन
मानहानि की कोटि में आ सकेगा ।

स्पष्टीकरण 4- कोई लांछन किसी व्यक्ति की ड्याति की अपहानि करने वाला नहीं
कहा जाता जब तक कि वह लांछन दूसरों की दृष्टि मं प्रत्यक्ष: या अप्त्यक्षत; उस व्यक्ति
के सदाचारिक या बॉदथिक स्वरूप को कम न करे या उस व्यक्ति की जाति के या उसकी
आजीविका के सम्बन्ध में उसके शौल को कम न करे या उस व्यक्ति की साख को कम
करें या यह विश्वास न कराए कि उस व्यक्ति का शरीर धृणोत्पादक दशा में है या ऐसी दशा
मैं है जो साधारण रुप से निकृष्ट समझी जाती है।

'#) के यह विश्वास कराने के आशय से कि य ने ख की घड़ी अवश्य चुराई है, कहता
है, "य एक ईमानदार व्यक्ति है, उसने ख की घड़ी कओ नहीं चुराई है | जब तक कि यह,
अपवादो में से किसी के अन्तर्गत न आता हो, यह मानहानि है ।

(स) क से पूछा जाता है कि ख की घड़ी किसने चुराई है । क यह विश्वास कराने के
आशय से कि य ने ख की घड़ी चुरा है, य की और संकैत करता है जब तक कि यह,
अपवादो में से किसी के अन्तर्गत न आता हो, यह मानहानि है ।

हर!) कू यह विश्वास कराने के आशय से कि थ ने ख की घड़ी चुराई है, य का एक चित्र

अनुभाग ।क। _आरत का राजपत्र असाधारण 249
खींचता है जिसमें वह छ की घड़ी लेकर भाग रहा है | जब तक कि यह अपवादो में से किसी
के अल्तर्गत न आता हो, यह मानहानि है ।

अपवाद -. किसी ऐसी बात का लांन लगाना, जो किसी व्यक्ति के सम्बन्ध मैं सत्य
को, मानहानि नहीं है. यदि यह लोक कल्याण के लिए हो कि वह ल्रांउन लगाया जाए या
प्रकाशित किया जाए । वह ल्लोक कल्याण के लिए है या नहीं, यह तथ्य का प्रश्न है ।

अपवाद 2- उसके ल्लोक कूत्यों के निर्वहन में लोक सेवक के आचरण के विषय मैं या
उसके शौल् के विषय मैं, जहां तक उसका शौल् उस आचरण से प्रकट होता हो, न कि उससे
आम, कोई राय, चाहे वह कुछ ओ हो, सदआावपूर्वक अभिव्यक्त करना मानहानि नहीं है ।

अपवाद 3--किसी लोक प्रश्न के सम्बन्ध में किसी व्यक्ति के आचरण के विषय में,
और उसके शील के विषय मैं, जहां तक कि उसका शील उस आचरण से प्रकट होता हो, ना
कि उससे आने, कोई राय, चाहे वह कुछ औ हो, सदआवपूर्वक अभ्रिव्यक्त करना मानहानि
नहीं है ।

'किसी लोक प्रश्न पर सरकार को अर्जी देने मैं, किसी लोक प्रश्न के लिए समा बुलाने
के अपेक्षण पर हस्ताक्षर करने मैं, ऐसी सुभा का सभापतित्व करने मैं या उसमें उपस्थित
में, किसी ऐसी समिति का गठन करने मेँ या उकमें सम्मिलित होने मैं, जो लोक
समर्थन आमंत्रित कराती है, किसी ऐसे पद के किसी विशिष्ट अभ्यर्थी के लिए मत देने मैं या.
उसके पक्ष में प्रचार करने में, जिसके कर्सव्यों के दक्षतापूर्ण लिर्वइन से लोक हिलबदूध है, या
के आचरण के विषय में क दवारा कोई राय, चाहे वह कुछ ओ हो, सद्भावपूर्वक अम्िव्यकत
करना मानहानि नहीं है।

अपवाद 4-किसी न्यायालय की कार्यवाहियों की या किन्हीं ऐसी कार्यवाहियाँ के
परिणाम की सारत: सही रिपोर्ट को प्रकाशित करना मानहानि नहीं है ।

स्पष्टीकरण- कोई मजिस्ट्रेट या अन्य अधिकारी, जो किसी न्यायात्रय में विचारण से
पूर्व की प्रारम्भिक जांच खुले न्यायालय में कर रहा हो, उपरोक्त धारा के अर्थ के अन्तर्मतः
्यायात्रय है ।

र्मत

अपवाद 5-किसी ऐसे मामले के गुणागुण के विषय मैं चाहे वह सिविल हो या
दाष्डिक, जो किसी न्यायालय दूवारा विनिश्थित हो चुका हो या किसी ऐसे मामले के
पक्षकार, साक्षी या अभिकता के रूप मैं किसी व्यक्ति के आचरण के विषय मैं या ऐसे
व्यक्ति के शौल के विषय मैं, जहां तक कि उसका शील उस आचरण से प्रकट होता हो, न
कि उसके आगे, कोई राय, चाहे वह कुछ भी हो, रूदभावपूर्वक अम्िव्यक्त करना मानहानि
नहीं है।

इच्यंत

(#) क कहता है 'मैं समझता हूं कि उस विचारण मैं य का साक्ष्य ऐसा परस्पर विरोधी
है कि वह अवश्य ही मूर्ख या बेईमाल होना चाहिए" | यदि क ऐसा सदावपूर्वक कहता है तो
वह इस अपवाद के अन्तर्गत आ जाता है, क्योंकि जो राय वह य के शील कै सम्बन्ध में
अभिव्यक्त करता है, वह ऐसी है जैसी कि साक्षी के रूप में थ के आचरण से, न कि उसके


भारत का राजपत्न असाधारण

[आग 2-..

आगे, प्रकट होती है ।

(स) किल्तु यदि क कहता है 'जों कुछ थ ने उस विचारण में दद़तापूर्तक कहा है, मैं
उस पर विश्वास नहीं करता क्योंकि मैं जानता हूँ कि वह सत्यवादिता से रहित व्यक्ति है.”
हो क इस अपवाद के अन्तर्गत नहीं आता है, क्‍योंकि वह राय जो वह य के शीत के
सम्बन्ध मैं अभिव्यक्त करता है, ऐसी राय है, जो साकी के रूप मैं य के आचरण पर
आधारित नहीं है ।

अपवाद 6-किसी ऐसी कृति के गुणागुण के विषय में, जिसको उसके कर्ता ने लोक के
'र्णय के लिए रखा हो, या उसके कर्ता के शील के विषय में, जहां तक कि उसका शौल ऐसी
कृति मैं प्रकट होता हों, न कि उसके आगे, कोई राय सदभावपूर्वक अभिव्यक्त करना
मानहानि नहीं है ।

स्पष्टीकरण-कोई कृति लोक के निर्णय के लिए अभिव्यक्त रूप से या कर्ता की और
से किए गए ऐसे कार्यों दवारा, जिनसे लोक के निर्णय के लिए ऐसा रखा जाना विव्षित हो,
री जा सकती है ।

इच्यंत

हू) जो व्यक्ति पुस्तक प्रकाशित करता है वह उस पुस्तक को ल्लोक के निर्णय के लिए.
रखता है।

'(ख) वह व्यक्ति, जो लोक के समक्ष आषण देता है, उस भाषण को लोक के निर्णय के
किए रखता है ।

एए) वह अभिनेता या गायक, जो किसी लोक रंगमंच पर आता है, अपने अम्िनय या
जायन को लक के निर्णय के लिए रखता है।

(8) क, व दूहारा प्रकाशित एक पुस्तक के संबंध में कहता है “व की पुस्तक मूर्खतापूर्ण
है. व अवश्य कोई दुर्वल पुरुष होना चाहिए । व की पुस्तक अशिष्टतापूर्ण है, य अवस्व ही.
अपवित्र विचारों का ट्वक्ति होना चाहिए" । यदि क ऐसा सद्भावपू्कक कहता है, तो वह इस
अपवाद के अन्तर्गत आता है, क्योंकि वह राय जो वह, या के विषय मैं अभ्रिव्यकत करता है,
के शी से वहीं तक, न कि उससे आगे सम्बन्ध रखती है जहां तक कि य का शील
उसकी पुस्तक से प्रकट होता है ।

8) किन्तु यदि क कहता है "मुझे इस बात का आस्वर्य नहीं हैं कि य की पुस्तक
सुर्खतापूर्ण तथा अशिष्टताएर्ण है क्योकि वह एक दुर्बल और लम्पट व्यक्त हैं | के इस
अपवाद के अन्तर्गत नहीं आता क्योंकि वह राय, जो कि वह य के शील के विषय में
अभिव्यक्त करता है, ऐसी राय है जो य की पुस्तक पर आधारित नहीं है।

अपवाद 7-किसी ऐसे व्यक्ति दूवारा, जो किसी अन्य व्यक्ति के ऊपर कोई ऐसा
प्राधिकार रखता हो, जो या तो विधि दवारा प्रदल हो या उस्र अन्य व्यक्ति के साथ की गई
किसी विधिपूर्ण संविदा से उदभूत हो, ऐसे विषयों में, जिनसे कि ऐसा विधिपूर्ण प्राधिकार
सम्बन्धित हो, उस अन्य व्यक्ति के आचरण की सदभावपूर्वक की गई कोई परिनिन्‍्दा
मानहानि नहीं है ।


अनुभाग ।क।

_आरत का राजपत्र असाधारण

45]

्च्यंत

किसी साक्षी के आचरण की या न्यायालय के किसी अधिकारी के आचरण की
सदझावपूर्वक परिलिन्दा करने वाला कोई न्यायाधौक्ष, उन व्यक्तियों की, जो उसके आदेशों के
अधीन है, सदभावपूर्वक परिनिन्‍्दा करने वाला कोई विभागाध्यक्ष, अन्य सिशुओं की उपस्थिति
मैं किसी शिशु की सदभभावपूर्वक परिनिन्दा करने वाला पिता या माता, अन्य विद्यार्थियों की
उपस्थिति मैं किसी विद्यार्थी की सद्भावपूर्वक परिनिन्‍्दा करने वाला शिक्षक, जिसे विद्यार्थी
के माता-पिता कै प्राधिकार प्राप्त हैं, सेवा में शिथिलता के लिए सेकक की सदभावपूर्वक
'परिजिन्दा करने वाला स्वामी, अपने बैंक के रोकड़िए की, ऐसे रोकड़िए के रूप में, ऐसे
'रौकड़िए के आचरण के लिए, सद्भावपूर्वक परिनिन्‍्दा करने वाला कोई बैंककार इस अपवाद
के अन्तर्गत आते हैं ।

अपवाद 8--किसी व्यक्ति के विस्द्ध कोई अभियोग ऐसे व्यक्तियों मैं से किसी व्यक्ति
के समक्ष सदभावपूर्वक लगाना, जो उस व्यक्ति के ऊपर अभ्रियोग की विषय-वस्तु के
सम्बन्ध मैं विधिपूर्ण प्राधिकार रखते हों, मानहानि नहीं है ।

्च्यंत

यदि क एक मजिस्ट्रेट के समक्ष य पर सदावपूर्वः अमियोग लगाता है, यदि क एक
सेवक थ के आचरण के सम्बन्ध में य के मालिक से सदभावपूर्वक शिकायत करता है ; यदि
क एक शिशु थर के सम्वन्ध मैं य के पिता से सदभावपूर्वक शिकायत करता है ; तो क इस
अपवाद के अन्तर्गल आता है ।

अपवाद 9--किसी अन्य के श्ौल पर लांछन लगाना मानहानि नहीं है, परन्तु यह तब
जबकि उसे लगाने वाले व्यक्ति के या किसी अन्य व्यक्ति के हित की सुरक्षा के लिए, या
जोक कल्याण के लिए, वह ल्ांउन सद्भावपूर्वक लगाया गया हो ।

इच्यंत,

(#) क एक दुकानदार है | वह ख से, जो उसके कारबार का प्रबन्ध करता है, कहता
है, "थ को कुछ मत बेचना जब तक कि वह तुम्हें नकद धन न दे दे, क्योंकि उसकी
ईमानदारी के बारे मैं मेरी राय अच्छी नहीं है।। यदि उसने य पर यह ल्रांछन अपने हिताँ की
संरक्षा कै लिए सद्मावपूर्तक लगाया है, तो क इस अपवाद के अन्तर्गत आता हैं ।

(छ) क, एक मजिस्ट्रेट अपने वरिष्ठ अधिकारी को रिपोर्ट देते हुए, थ के शील पर
जान लगाता है । यहां, यंदि वह लरांछन सद्भावपूर्वक और लौक कल्याण के लिए लगाया.
साया है, तो क इस अपवाद के अन्तर्गत आता है ।

अपवाद ॥0--एक व्यक्ति को दूसरे व्यक्ति के विरुद्ध सदभावपूर्वक सावधान करना
मानहानि नहीं है, परल्तु यह तब जब कि ऐसी सावधानी उस व्यक्तित की भलाई के लिए,
जिसे वह दी गई हो, या किसी ऐसे व्यक्ति की भलाई के लिए, जिससे वह व्यक्ति हितबदूध'
हो, या ल्लोक कल्याण के लिए आशयित हो ।

(2) जो कोई. किसी अन्य व्यक्तित की मानहानि कौगा, वह सादा कारावास से, जिसकी
अवधि दी वर्ष तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, या दोनों से, या सामुदायिक सेवा से दण्डित


452 _आरल का राजपत्र असाधारण [आग 2_
किया जाएगा ।

(3) जो कोई, किसी बाल को यह जानते हुए था विश्वास करने का अच्छा कारण रखते
हुए कि. ऐसी बाल किसी वि के जिए आनद्निकारक है, सहित करा, या डल्वीणे करा,
वह सादा कारावास से; जिसकी अवधि दो वर्ष तक हो सकेगी, या जुमाे से, या दौनों से.
उच्छित किया जाएगा ।

4) जो कोई. किसी मुद्रित या उत्कीर्ण पदार्थ को, जिसमें मानहानिकारक विषय
अल्तत्िष्ट है, यह जानते हुए कि उसमें ऐसा विषय अन्तरषिष्ट है, बेचता है या बेचले की
थापना करता है, वह सादा काराजास से, जिसकी अलचि दो वर्ष तक की हो सकेगी, या
'जुसाने से, या दोनों से, दण्डित किया जाएगा ।

असहाय व्यक्ति की परिदया करने की और उसकी आवश्वकताओं की पूर्ति करने की संदिदा
कम अंग के विद्य में
अ्हण व्यक्त. हा, जो कोई, किसी हेसे व्यक्ति की, जो किशोरावस्था या चित्त-विकृति या शोग या
के कल चने... शाहीरिक दुरबजला के कारण असहाय है, या अपने निजी सुरक्षा की व्यवस्‍्था या अपनी निजी
सा पक. आवश्यकताओं की पूर्ति करने के लिए असमर्थ है, परिचर्या करने के लिए या उसकी
के उस अल.. आवश्यकताओं की पूर्ति करने के लिए विधिपूर्ण संविदा दारा आबदूध होते हुए, स्वेच्छया
की ओकत को... ऐसा करने का लौप करता है, वह दोनी में से किसी आंति के कारावास से, जिसकी अवधि
् लीन मास तक की हो सकेगी, या जुर्माने से, जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, या
दौर से. दच्छित किया जाएगा।
अध्याव 20
_निरसन और व्यावृत्ति
कलन. और... 358. () भासतोय दंड संहिता का इसके दवाशा लिस्सन किया जाता है। पक
लत]

(2) उपधारा () मैं लिदिष्ट संहिता के लिससन के होते हुए ओ, निम्नलिखित पर
सका कोई प्रभाव नहीं होगा.
(कह) ऐसी निरकित संहिता के पूर्व संप्रव्तन या उसके अधीन सम्यक्‌ रूप से की
गई या सहन की गई कोई बात; या

(&) ऐसी निरखित संहिता के अधीन अर्जित, प्रोद्भूत या उपगत कोई अधिकार,
विशेषाधिकार, बाध्यता या उत्तरदावित्व ; या.

(7) ऐसी निरक्षित संहिता के विर्द्थ किए गए किन्‍्हीं अपराधों के संबंध में
उपगत कोई शाहति, या दंड ; या.

(8) ऐसी किसी शास्ति या दंड के संबंध मैं कोई अन्वेषण या उपचार; या

(8) पूर्वोक्त ऐसी किसी शासति या दंड के संबंध में कोई कार्यवाही, अन्वेषण या
उपचार और ऐसी कोई कार्यवाही या उपचार संस्थित हो सकेगा, जारी रह सकेगा या

वृत हो सकेगा और ऐसी किसी शाह्ति का अधिरोपण इस प्रकार किया जा सकेगा,
मानो उस संहिता का निरसन नहीं किया गया है।

अनुभाग ।क। _आरत का राजपत्र असाधारण 53

6) ऐसे निरसन के होते हुए औ, उक्तथ संहिता के अधीन की गई कोई बात या कोई
कार्रवाई, इस संहिता के तत्स्थानी उपकंधों के अधीन की गई समझी जाएगी ।
७) लिन के प्रभाव के संबंध में, उपधारा (2) मैं विशिष्ट विषयों का उल्लेख,
पड 70.. साधारण खंड अधिनियम, ॥897 की धारा 6 के साधारणतया लागू होने पर प्रतिकूल प्रआाव
डालने या प्रआावित करने वाला नहीं माना जाएगा ।


